F praticare il Kung è come qualsiasi
cosa nella vita se vuoi fare una cosa
bene Devi ripeter continuare a ripeterla
molte molte volte prima di poterla fare
davvero bene C'è un vecchio detto in
Cina praticare Kung un giorno aggiunge
un giorno alla tua esperienza ma un
giorno senza praticare le basi ti fa
tornare indietro di 10 giorni
quello che voglio raggiungere con il
confu è vedo come aiuta me e penso che
possa aiutare anche molti altri persone
e questo è il mio obiettivo voglio
diffondere il
Conf Praticamente ho fatto migliaia di
chilometri per venire qui e farmi
bastonare la placca d'acciaio serve per
praticare la tecnica della testa di
ferro
Il mio nome è Giuseppe e ho una missione
girare il mondo per incontrare i
personaggi più straordinari del pianeta
e fargli una semplice domanda cos'è per
te la felicità benvenuti nel progetto
Happiness Sono appena arrivato in Cina
più precisamente a Deng feng perché
questo è uno dei luoghi più spirituali
di tutto il pianeta quello che vedete
dietro di me è un tempio molto speciale
perché si narra essere la culla di tutte
le arti marziali Questo è il tempio
chaolin e oggi sto incontrando una
persona molto speciale un guerriero una
leggenda che ha dedicato la sua vita a
imparare insegnare e proteggere il vero
Shaolin Kung Fu sedetevi comodi perché
sta per incominciare una grandissima
avventura del progetto Happiness lo
shing confu non è solo una disciplina
fisica ma una filosofia di vita che
combina la forza del corpo con la
saggezza della mente la leggenda narra
che un monaco buddista indiano di nome
Body Dharma viaggiò da la sua terra
Natale fino alla Cina attraversando
montagne e fiumi per diffondere gli
insegnamenti del buddismo quando però
arrivò il monastero di Shaolin trovò i
monaci cinesi fisicamente deboli e
incapaci di mantenere la concentrazione
durante le lunghe ore di meditazione
così per aiutarli Body Dharma introdusse
una serie di esercizi fisici che
miravano a migliorare la salute dei
monaci rafforzando il loro corpo e
permettendogli di mantenere una mente
vigile Durante la meditazione questa
preparazione fisica non solo migliorò la
salute ma li rese ancora più abili nella
difesa contro le bande di ladri predoni
che ai tempi minacciavano le loro
montagne con il passare dei secoli le
pratiche introdotte da Body Dharma si
evolsero in un'arte marziale sofisticata
nota Non solo per le sue tecniche di
combattimento ma anche per il suo
profondo legame con la filosofia e la
spiritualità oggi lo shing Kung Fu è più
vivo che mai e soprattutto grazie ai
film di Hollywood negli ultimi decenni
ha conquistato anche l'occidente
ispirando generazioni intere la nostra
missione è immergerci nella vita del
shifu shima uno degli ultimi veri monaci
shaolin per spingerci insieme a lui
oltre i limiti del corpo umano scoprire
la potenza della nostra mente e imparare
cosa sia la felicità nel confu Deng feng
la città che ospita il monastero è ormai
conosciuta come la culla dello shing
kungfu migliaia di bambini vengono qui
da tutta la Cina per diventare shifu o
aspirare ad un futuro migliore forza
Tutti insi
[Musica]
Questa è una scuola di Kung Fu si chiama
Tago conta circa 30.000 studenti si
allenano dall'alba al tramonto Alcuni di
loro fanno condizionamento fisico altri
praticano le forme stanno Praticando per
una grande cerimonia generale E sarà
meravigliosa sono davvero impressionato
da quanti giovani abbiano deciso di
intraprendere questo percorso marziale e
studiare Conf fu per così tanto tempo
Come mai questi studenti vengono qui a
età diverse imparano cose diverse e si
allenano per tempi diversi Ad esempio se
uno studente arriva all'età di 8 anni
può doversi allenare fino a 18 anni poi
può andare all'università o andare a
lavorare Se uno studente arriva qui
all'età di 15 anni può aver bisogno solo
di 3 anni e poi può diventare un soldato
possono diventare insegnanti di kung fu
e possono fare film di Kung Fu o
qualsiasi cosa vogliano Beh ci sono
anche alcuni studenti che vengono a
praticare per un anno 2 anni e poi si
sentono molto abbattuti e stanchi e
quindi finiscono per tornare a casa e
scegliere qualcos'altro
dipende ma c'è solo un modo per
comprendere l'arte dello sching confu
ovvero praticarlo e così lo shifu mi
porta in uno dei Templi più suggestivi
della città dove lui stesso lo ha
studiato da piccolino
[Musica]
so che il significato più grande della
pratica del Kung Fu sia che il Kung Fu
stesso ti può cambiare la vita se lo
pratichi per poco tempo non lo sentirai
Ma se lo pratichi per lungo tempo
scoprirai che il Kung Fu e la vita sono
inseparabili la posizione del cavallo è
la base del fu Shin è una tecnica molto
molto importante Questo esercizio può
rafforzare la forza delle nostre gambe
questa la vedo grigia siamo per fare la
posizione del cavallo che sarebbe una
delle delle posizioni più semplici nel
kung fu per rafforzare le gamme per
avere equilibrio nel kungu ma lo Scifo
non sa che io sono un pezzo di legno ma
Faremo del nostro meglio Ok va bene
iniziamo a posizionare le mani sopra le
nostre
gambe Sì ok
[Musica]
piano sì
Bene bene ok sì bene ce la faccio già
più
Sì sì bene
[Musica]
molto
bene
m Spero che non ci tenga
tantissimo Perché senò qualcosa va
cade concentrati
Eh ok
[Musica]
ok 3 or e Mez l'ai Fat eh posizione
abbiamo fatto vedere soltanto questi 20
secondi perché sennò sarebbe stato
lunghissimo il video ma 3 ore 3 ore
lunghe gli avete scattato delle foto
mentre tremava
tutto c'è un vecchio detto in Cina
praticare con fu un giorno aggiunge un
giorno alla tua esperienza ma un giorno
senza praticare le basi ti fa tornare
indietro di 10 giorni questa è
l'importanza delle basi Quindi ogni
giorno Dobbiamo praticare le basi è
fondamentale sì
[Musica]
tu
yeah
bene
grazie Adesso colpiremo la candela in
una direzione non a sinistra non a
destra non in alto non in basso solo in
una direzione colpiremo con il vento del
nostro pugno per aumentare la nostra
forza l lucifo sta facendo vedere un
esercizio perfetto per allenare
l'esplosività del pugno e in più per
allenare la mira Perché chiaramente
magari non avendo il controllo del pugno
potresti tiare il pugno un po' a destra
un po' a sinistra invece la candela La
fiamma è come se fosse un mirino devi
sempre mirare lì e l'esplosività del
pugno deve far spegnere la fiamma questo
è l'esercizio lo fa lui Poi vediamo se
riesco a fare
[Musica]
anch'io
e ce la farò Non lo so però sono qua per
provarci
eh ovviamente le mani che Sio in tirare
su sennò ti aiutano a fare aria per
spegnere la candela
Ok
[Musica]
ok
m bene
ispira
Ok sono più impressionato di lui
sicuramente Però non glielo faccio
vedere la cosa più importante nel
colpire la candela e praticare la nostra
mentalità a volte non riuscirai a
spegnerla e ti sentirai molto ansioso
più non riesci a spegnerla più ansioso
sarai più non riesci a spegnerla più
dovresti essere stabile più lento più
lento non Dobbiamo praticare la forza
stessa ma il nostro cuore lento lento
lento quando affrontiamo la vita è lo
stesso qualunque cosa tu incontri più
vuoi arrabbiarti più dovresti
calmarti È incredibile come anche un
esercizio così apparentemente semplice
eserciti il corpo e la mente al
controllo e alla disciplina non ti devi
arrabbiare se non riesci a fare un
esercizio devi mantenere il controllo
anche se non ti sta venendo eh anche una
candela te lo può insegnare adesso lo
sho mi sta portando nella sua vecchia
scuola che hanno chiuso il governo ceses
chiuso ed è rimasta abbandonata dietro
questo tempio bellissimo perché dobbiamo
provare un esercizio che lui sta molto
caro A quanto pare ovvero EC prendere a
pugni il
muro 1 strati di carta sono 1000 strati
di carta serve per condizionare la
durezza del nostro pugno
così Guarda ho toccato il
muro vedi Ah wow Sì ha raggiunto il muro
come ha fatto
questo che cavolo ha fatto e questi sono
esercizi di condizionamento per per
rafforzare le nocche per rafforzare il
pugno il il polso sono importantissimi
da fare per avere chiaramente un pugno
più forte serve per rafforzare il
polso esattamente sì Io sì vai m
[Applauso]
shifu perché il kungu è così ripetitivo
Perché fai la stessa posizione lo stesso
gesto migliaia e migliaia di volte Anzi
per tutta la tua vita praticare il kungu
è come qualsiasi cosa nella vita se vuoi
fare una cosa bene Devi ripeterla
continuare a ripeterla continuare a
ripeterla molte molte volte prima di
poterla fare davvero bene Devi allenarti
moltissimo avanti e indietro ripetere
tante tante tante tante volte lentamente
il tuo confu può migliorare molto uno
degli allievi più promettenti del shifu
è proprio Sasha un ragazzo svizzero che
ha lasciato tutto ed è venuto a studiare
l'arte millenar del Kung Fu dove tutto
ha avuto
origine siamo molto fortunati ad essere
qui grazie al nostro ma
è un posto unico in Cina ad accesso
limitato Non tutti possono venire qui
come puoi vedere questo è il cimitero
degli antenati del confu ci sono monaci
e monaci guerrieri Ah son tombe Esatto
Sì per esempio quelle come questa più
tondeggianti sono quelle dei monaci
guerrieri e quelle che sembrano più
quadrate esatto sono i monaci e la
differenza è che i monaci sono quelli
che non allenano il confu mentre i
monaci guerrieri sì
[Musica]
il Gun ovvero il b perolin è l'arma
prediletta perché è perfetta per
affilare la loro tecnica e la loro
precisione non avendo nessun estremità
affilata non avendo Lame i Mola C devono
essere estremamente precisi e veloci per
colpire l'avversario Infatti adesso lo
possiamo ammirare Mentre i ragazzi si
allenano
il maestro shim oha e Sasha continuano a
parlarmi del dantian come un concetto
fondamentale nelle arti marziali e Nella
medicina tradizionale cinese ma che
cos'è il dantier è il Centro di gravità
e di energia vitale del corpo e si trova
qui nell'addome serve per canalizzare il
C se il C è forte allora il tuo corpo
sarà potente non ti ammalerai mai avrai
un sistema immun forte perché sai Per
esempio questa batteria è la stessa cosa
del C è molto grossa vuol dire che
dentro c'è molta energia vitale è appena
successa una cosa veramente curiosa che
voi avete visto a malapena siè visto lo
sfo che è andato verso la camera ha
toccato qualcosa in realtà ha toccato la
camera di Nick e la batteria di Nick
perché ha descritto il dantien come la
batteria più la carichi e più la forza
più carichi il dantien e più carichi
l'energia interiore e più riesci ad
avere dei super poteri è questo il
dantien una forza interiore che può
farti sfruttare al massimo l'energia del
tuo corpo della tua mente del tuo
[Musica]
spirito siamo venuti qui per praticare
il Shon duro Shaolin tutti possono
praticare il chon duro Shin alcune
persone imparano più velocemente altre
più lentamente per praticarlo si
colpisce
lacol diventi resistente potente e forte
per questo le persone che praan il Kung
sono più forti Sono più resistenti per
praticarlo si utilizza un oggetto poi si
colpisce per esempio il braccio poco a
poco alcuni si allenano colpendo la gola
alcuni colpiscono la
testa altri le gambe bisogna colpirsi
molte volte anche la pancia non fa
troppo male è solo duro
abbassati un
po'
Sì OK OK OK Praticamente ho fatto
migliaia di chilometri per venire qui e
farmi bastonare ma vediamo come va tag
Aspetta eh
as è già così Ah è molto semplice Fidati
è semplice fa già male così
Ok ok mi fido questa intenzione è
facile già le prove facevano
male ok ok
inizia Sì ti
adoro Ok ok
Sì avevi ragione è fattibile Ok lo
stiamo addirittura rifacendo con un
bastone
molto più più duro dell'altro ma sono
più
preparato Ok ok Sì l'ho sentito un po'
di
più No ma non ho sentito
niente Ok ok
all buono Noi fatto male eh un altro un
altro un altro fa malissimo
bene ma adesso è l'ora di Sasha m più
forte eh più
forte Sei
pronto
Vai
Ok
ok Com'è stato è andato bene bene Guarda
il segno cosa pensi mentre come ti
concentri
ehm cerco di restare Più che posso nel
momento quindi non penso a nient'altro
concentro tutta l'energia del mio corpo
in questo punto e cerco di unire quello
al restare nel momento
presente questa è la placca d'acciaio la
placca d'acciaio serve per praticare la
funzione della testa di ferro dobbiamo
portare il nostro ci dal danan
attraverso la mente
per arrivare qui e poi possiamo iniziare
la pratica solo a quel punto puoi
romperlo bisogna allenarsi allenarsi
molto E riuscirai a
romperlo ne romperà due insiem Ora
vediamo uno o due Ma sì sulla testa
Ah non mi aspettavo che lo rompesse eh
Cioè pensavo che lo piegasse l'ha rotto
avevo grandi aspettative da questa
avventura ma devo dire che sta andando
molto meglio del previsto soprattutto
perché grazie a Sasha e al suo shifo
stiamo avendo accesso a dei luoghi
segreti dei luoghi abbandonati questo
Tempio è abbandonato Da da decenni però
loro hanno le chiavi siamo riusciti a
entrare Ci stiamo allenando qui Sasha si
sta allenando qui e però ci siamo
fermati un attimo perché Come sempre vi
devo ricordare una cosa importantissima
Scegliete con molta attenzione Il
browser con cui Navigate online io da
qualche mese sto utilizzando opera un
browser gratuito che ha rivoluzionato
L'esperienza di navigazione Grazie
all'intelligenza artificiale incorporata
e gratuita aria che risponde alle mie
domande e genera per me contenuti in
tempo reale in più quando lavoriamo a
reportage o quando ricerchiamo storie
uniche su YouTube capita di imbattersi
in contenuti video di qualche anno fa
non certo girati in 4K e per questo
utilizziamo sempre la lucid Mode per
migliorarne la qualità e la nitidezza
non avevo mai trovato questa funzione in
nessun altro browser per
l'organizzazione del lavoro Invece
gestisco le schede in modo intuitivo con
Tab isans gruppi separati schede
connesse E un'esperienza senza stress
trascina rilascia espandi e restringi
tutto al tuo comando prova opera e
scopri il browser del futuro vi lascio
il link in descrizione per scaricare
opera oggi stesso e scoprire la
differenza
[Musica]
tu tu tu
[Applauso]
Ti ha fatto male qui Ah tutto bene non
fa troppo male ti ci sei
abituato fai più è facile quindi è
proprio un piacere vederti allenare
perché si vede che hai un fuoco speciale
dentro ma sono molto curioso di capire
perché hai scelto il Kung Fu nella tua
vita perché dovevi praticare proprio il
Kung Fu per me Tutto è iniziato nel
2005 la prima volta che sono arrivato in
Cina con i miei genitori siamo arrivati
a Shanghai e mentre camminavamo per
strada mia madre ha visto una scuola di
Kung Fu e mi ha detto oh vuoi allenarti
lì le ho risposto Ok perché No così la
prima settimana sono andato lì ho aperto
la porta della scuola e per la prima
volta ho sentito questo Ah sentivo che
qualcosa stava succedendo dentro di me
così sono corso su più veloce che potevo
e ho visto tutti questi ragazzi che si
allenavano e vidi qualcosa nei loro
occhi che volevo
davvero ho visto qualcosa che non potevo
descrivere ma sapevo che questo è quello
che volevo fare e questo è quello che
volevo ottenere E da quel giorno non è
mai uscito dalla mia mente ho deciso di
finire la scuola e poi dedicare la mia
vita questo quello che voglio
raggiungere con il kungu è vedo come
aiuta me e penso che possa aiutare anche
molte altre persone e questo è il mio
obiettivo voglio diffondere il confu per
quanto posso così la gente può trarne
beneficio in questo nuovo mondo per te
lontanissimo da casa Com'è cambiata la
tua
felicità La felicità per me è qualcosa
quando mi sveglio ogni mattina la
sensazione che ho di felicità la
descriverei così è che ho uno nella vita
e ci sono molte strade che puoi prendere
ma il modo che mi dice il mio intuito è
prendere una strada e mentre vado per
questa strada devo andare passo dopo
passo più vicino a questo destino Questo
mi fa sentire molto
felice mentre percorro questa strada
cerco di essere il più possibile me
stesso e cerco di farlo con tutte le
persone che mi circondano per
per amarci a vicenda Quindi è una strada
piena d'amore piena di destino
e una strada con un sacco di impegno
quando sento che sto attraversando
questa strada e sento che quello che sto
faccendo è giusto questo mi dà una
grande grande sensazione di felicità è
davvero molto bello quello che hai
appena condiviso con me e l'ho sentito
perché penso che non ci sia nessun altro
miglior sentimento che sapere di star
seguendo il proprio destino e attraverso
il percorso tu lo stai condividendo con
tutte le persone che ami e penso che
questo fa parte della felicità la vera
felicità quindi sono felice che i nostri
cammini si siano incrociati perché credo
che in fondo Abbiamo la stessa missione
ne sono molto felice Grazie amico Grazie
grazie di cuore Grazie ma la missione
ultima di un artista Marziale è
coltivare il C l'energia Vitale che
pervade l'universo e scorre attraverso
ogni essere vivente attraverso la
meditazione il qigong i praticanti
sviluppano una consapevolezza profonda
del proprio corpo e delle sue
sensazioni bene Adesso alleniamo lo
Shaolin Chong insegno una pratica
fondamentale si chiama meditazione
eretta si tratta di allenare il nostro C
e la nostra mente li dobbiamo allenare
per essere come
[Musica]
l'acqua per prima cosa piega un po'
gambe Ok così poco Ok le mani come se
stessero tenendo una
palla rilassa le spalle
[Musica]
bene ok
muovi
inspira premi con i palmi verso il
[Musica]
basso
Ok grazie uno dei pilastri più
importanti dello shing kungfu è non
bramare non aggrapparsi ai Desideri o
alle cose belle della vita ma anche non
respingere e allontanare le cose brutte
della vita potresti spiegarmelo il vero
obiettivo dell'essere umano è
raggiungere un equilibrio mentale in
grado di accettare qualsiasi cosa arrivi
che se ne andrà quindi non bisogna
essere troppo coinvolti in quello che
hai ottenuto o perso alcune persone
vogliono molto ma non hanno nulla alcune
persone non vogliono molto ma hanno
tanto poiché sonoo in
equilibrio quindi lentamente lentamente
lentamente col tempo comprenderai quello
che vuole venire verrà quello che deve
venire arriverà e quello che non dovrà
rimanere andrà via shifu cosa pensi sia
la
felicità Sai ho compreso che l'uomo deve
dedicare la sua vita a un solo obiettivo
deve dedicare ogni giorno a quello ogni
singolo giorno a farlo bene C'è un
vecchio detto in Cina che dice meno è
meglio non hai bisogno di molto basta
molto poco ma molto
bene qualsiasi cosa tu scelga coltiva Un
cuore
forte perché solo con un cuore forte le
difficoltà non ti abbatteranno
non saranno più rilevanti per te E come
puoi rafforzare il
cuore Secondo me Praticando intensamente
il kungu Shin io lo pratico proprio per
rendere il mio cuore forte se ti è
piaciuto il confu Shaolin rimani a
praticarlo
Sono certo che te ne
innamorerai fino ad oggi per me il confu
è sempre stato sinonimo di arti marziali
un mondo di movimenti agili e potenti
dove corpo e mente si fondono in
un'armonia perfetta ma dopo questa
esperienza indimenticabile ho capito che
il suo significato Va ben oltre il
combattimento il kungu è la ricerca
dell'eccellenza attraverso la pratica
incessante la comprensione che ogni
sfida È un'opportunità di crescita e la
consapevolezza che la vera forza nasce
dall'armonia tra mente corpo e spirito
Questa è la mentalità del guerriero
l'atteggiamento di non arrendersi mai di
fronte alle sfide e di superare sempre i
propri limiti è un'arte che insegna non
solo a combattere ma anche a vivere con
integrità e determinazione e proprio lo
shifo e Sasha mi hanno insegnato che la
dedizione e la ricerca dell'eccellenza
possono trasformare vite svelando che la
forza più grande risiede già dentro di
noi pronta ad emergere per realizzare il
nostro vero potenziale
[Musica]