[Applauso]
Io mi chiamo santara
lalanda Sono un campione a
tawi ai miei tempi resistevo in apnea
per più di 8
minuti mi spingo a fare cose che nessuno
ha mai fatto
[Musica]
prima nella mia testa quando sono
sott'acqua mi chiedo sempre se sarò in
grado di
risalire poi mi affido a Dio che Mi
ridia la vita una volta tornato in
superficie sono dentro al bag Village a
tawi tawi e mai mi sarei aspettato di R
trovare una situazione del
genere non so se sta andando ancora sono
dei notator nati riesco a stare sotto in
apnea con una facilità veramente
impressionante Io sono un vero
bagal Il mio nome è giusppe e ho una
missione girare il mondo per inare i
personaggi più straordinari del pianeta
e fargli una semplice domanda cos'è per
te la felicità benvenuti nel progetto
[Musica]
Happiness l'arcipelago delle Filippine è
composto da più di 7.000 isole per
visitarle tutte Ci vorrebbero 20 anni ma
una di queste probabilmente quella più
lontana dei riflettori turistici vale la
pena di essere esplorata per osservare
da vicino una delle tribù più uniche al
mondo i biao grazie alla loro indole
estremamente pacifica nei secoli hanno
sempre cercato di rimanere lontani dalla
Terra Ferma e dalle sanguinose guerre
per cercare di conquistarla per questo
motivo proprio nel mare i bagà hanno
visto la possibilità di creare un loro
mondo un habitat che per gli altri era
ostile Ma che con enormi sforzi di
generazione in generazione diventava per
loro sempre più accogliente Infatti
incredibilmente è stato studiato che il
popolo dei biao nei secoli è riuscito a
mutare gen
nell'oceano svilupp delle capacità di
immersione sovane gli permette di stare
sott'acqua a cacciare i pesci anche per
più di 10 minuti sono volato fino a tawi
dove vive la comunità di bago più
numerosa ma ad attendermi c'era una
realtà ben diversa da quella che avevo
[Applauso]
immaginato c'è una puzza
insopportabile sono dentro al bago
Village a tawi tawi e mai mi sarei
aspettato di di trovare una situazione
del genere Quello che dovrebbe essere il
villaggio dei bago guerrieri protettori
del mare adesso è un villaggio pieno di
una marea di spazzatura pieno di
plastica dovuto anche alla vicinanza
della città più vicina di tawi-tawi che
ha inquinato le tradizioni le culture di
un popolo puro un popolo leggendario che
vive dentro al mare adesso non è più
così sono sommersi sommersi dalla
plastica è veramente triste vedere
questa
situazione purtroppo negli ultimi
decenni le Filippine hanno guadagnato il
triste primato del paese che getta più
plastica nell'oceano al mondo
addirittura superando Cina e India i
biao che hanno deciso di stanziarsi
vicino alla Terra Ferma hanno scoperto
Troppo tardi le conseguenze
catastrofiche di adottare la plastica
nelle loro vite ma non è sempre stato
così
Mi potreste spiegare com'era
prima Questo era un luogo
sereno Devi sapere che in passato
qui non c'erano altre tribù solo
bag ma adesso adesso ci siamo mischiati
Sì è arrivata tantissima plastica qui
perché oggi bago vanno al supermercato e
qui usano la plastica e non più la carta
in passato i biao usavano solo la carta
quando compravano
qualcosa voi fate apnea Sì sì Quindi
tutti bago sanno nuotare Sì come mai
perché se da piccoli ci insegnano a fare
apne Ciao ciao grazie mille grazie Ci
vediamo qua chiamiamo molto l'attenzione
Oh che bello
tanti di questi bambini mi stanno
dicendo che non hanno mai visto un uomo
bianco come
me
oh ferma un attimo sicuramente in questo
frame non avete notato un dettaglio che
però fa tutta la differenza Quella che
vedete nella mia mano non è una semplice
borraccia ma è un'invenzione geniale che
mi sta aiutando a bere più acqua ogni
giorno si chiama erap e adesso vi spiego
come funziona grazie a po di naturali
diversi riesco a percepire l'aroma del
Pod mentre sto bevendo l'aroma passa
dalla gola al retro del naso e in questo
modo mi sembra di bere un'acqua al
sapore del frutto che preferisco in quel
momento quando in realtà si tratta solo
di acqua in questo modo Ho voglia di
bere di più durante la giornata
specialmente durante i miei viaggi o
quando Lavoro al PC evitando di bere
bevande zuccherate e come sempre io vi
lascio il link in descrizione con il
codice sconto progetto Ess 10 per
provare airup e bere più acqua e Adesso
torniamo nel villaggio dei bag
esiste però un gruppo di bago che ha
deciso di rimanere isolato dal mondo
moderno per proteggere la loro cultura e
le loro tradizioni Grazie
all'intermediazione del nipote del
leader hanno accettato di farci entrare
nel loro villaggio di
palafitte il villaggio è un groviglio di
palafitte collegate tra loro da una
passerella traballante di vecchie travi
portate dal mare e pidi bambù Ci vuole
molta destrezza ed equilibrio per
percorrerle Ma io Modestamente mi muovo
con estrema disinvoltura
Non è vero Non è
vero sta andando
Sì non so se sta andando ancora ma sono
caduto nell'acqua
perch
queste questa non era metta
bene Adesso tu ridi ma non era messa
bene Questa eh E dopo aver fatto ridere
tutto il villaggio con mia grande
sorpresa vengo accolto dalla leggenda
vivente dei bago soprannominato l'uomo
pesce per le sue incredibili doti
sott'acqua e che apparentemente Mi stava
già
aspettando hai visto grazie al potere di
Dio sono venuti
qua grazie a Dio Qualcuno lo ha portato
qui lui è venuto qui a cercare aiuto e
anche lui ci può
aiutare ma tu per
caso vuoi sapere qual è la mia
età io ho 85 anni Questa è la mia età
adesso
sono nato durante l'occupazione
giapponese non so esattamente quanto
tempo fa Io mi chiamo santara lisanna il
mio lavoro qui nella nostra terra di
tawi è immergermi
spingo a fare cose che nessuno ha mai
fatto Sono un campione a
ta ai miei tempi resistevo 8
minuti adesso posso Res
Ma chi le ha insegnato a stare in apnea
per così tanto tempo colui che mi ha
insegnato È stato mio padre perché anche
lui era un apneista leggendario e lui mi
ha insegnato che Qualsiasi cosa succeda
sott'acqua Devo resistere trattenere il
respiro in qualsiasi caso nella mia
testa quando sono sott'acqua mi chiedo
sempre se ce la farò a risalire poi mi
affido a Dio che Mi ridia
vol tornato in
superficie nel mare trovo tutto quello
che mi
serve per
vivere guardo tra i coralli e le rocce
se trovo dei pesci e una volta Trovati
gli sparo con la fiocina e me li
mangio possiamo portarli domani a
pescare con noi che ne dice GL faremo
vedere
veramente Ah come pesca un
bago e mentre preparano tutta
l'attrezzatura ne approfitto per
visitare il loro
villaggio camminare n il villaggio bago
sembra un percorso a ostacoli perché
ogni trave ogni pezzo di bambù potrebbe
non essere fissato e solo loro sanno
dove mettere i piedi
appunto mentre io non lo so e potrei
cadere in acqua da un momento all'altro
come già fatto ma stamo
Questo è come se fosse il loro
parcheggio ogni casa ha parcheggiata la
loro barca tradizionale però è
interessante notare che usano una
carrucola per tirarle su quando non le
usano affinché la salsedine non corroda
più del dovuto il legno e quindi la
barca duri molto di più
[Musica]
vorrei dirvi che sto incominciando a
sentirmi un po' più a mio agio a
camminare tra queste travi ma poi quando
vedi i bambini che corrono è un po'
imbarazzante però la cosa che mi
colpisce di più stando qui è vedere la
condizione di queste palafitte perché
sembra che possono cadere da un momento
all'altro mentre invece sono qui da
generazioni ed è il loro modo per
resistere vivendo in mare all'Alta Marea
e alla bassa marea queste palafitte sono
perfette A meno che non arrivi un tifone
delle onde anomale come già successo in
passato che distrugga tutto e lì però
esce fuori la resilienza dei bago che
ricostruiscono e scelgono sempre il mare
come il loro habitat prima di uscire in
barca Il nipote del leader mi mostra gli
oggetti che si tramandano di generazione
in generazione per pescare
noi usiamo questo fucile Arbalete per
pescare quest'arma è stata costruita
tanti anni fa da mio padre e mi è stata
donata per per proseguire la tradizione
della pesca in passato quando i nostri
padri andavano a pesca noi cercavamo di
stare il più attenti possibile per
apprendere da loro perché sapevamo che
un giorno sarebbe toccato a noi andare a
procacciarsi quando andiamo a pesca per
noi è un momento sacro perché ci collega
coi nostri
antenati Questi li chiamano Tiara tipare
sono degli occhialini che sono molto più
simili a quelli che usano i nuotatori in
piscina che a quelli che usano
Eh i pescatori e sono fatti di legno
sono fatti di legno fatti a mano da loro
è incredibile l'ingegno dei bago e
riescono a fare degli
occhialini per pescare a mano non avevo
mai visto niente del genere sono di
legno con la lente ricavata da una
bottiglia e qua c'è una una
gomma sembra che si possano rompere da
un momento all'altro però a quanto pare
si R tramandano di generazione in
generazione l'acqua è molto torbida e
santa raawii mi racconta che a causa
dell'inquinamento i pesci sono sempre
meno e che ormai sono più le volte che
tornano a casa mani vuote che con i
pesci il suo sguardo Sembra quello di un
uomo ormai rassegnato all'idea che il
mondo che conosceva non esiste più e che
l'equilibrio tra l'uomo il mare che i
bago difendono Da sempre è stato
compromesso a me Non resta che Ammirare
le loro leggendarie capacità
subacque andiamo a vedere come nu
bag
okovi
dei ST
una goccia d'acqua perché non hanno
neanche il silicone che che aderisce all
alla pelle Ok let's go
[Musica]
infatti è entrata entra l'acqua Ma
riesci comunque a
vedere son dei latori nati riescono a
stare sotto in apnea con una facilità
veramente impressionante e muovono i
piedi non a rana Ma spingendo uno con
l'altro e sembra che abbiano una
fluidità una semplicità nei movimenti
un'
idrodinamico nati nell'acqua guarda
guardagli i piedi Guarda i piedi Guarda
la differenza tra i miei e i loro c'è
una differenza pazzesca questi sono
probabilmente i piedi che dovremmo avere
tutti quanti ma le scarpe ce li rendono
più stretti mentre loro guarda quanto
sono ampi e sono praticamente prensile
come se avessero delle mani e li aiutano
sia in mare e sia quando sono a terra
per avere l'equilibrio su sono le loro
palafitte guard La differenza è pazzesco
Maco prima di lasciare il villaggio
Voglio cercare di comprendere meglio
cosa vuol dire effettivamente essere un
bago Qual è il suo rapporto con il
mare cerco di stare più tempo possibile
dentro l'acqua perché mi sento
sicuro mentre in superficie è molto più
pericoloso ci sono persone vogliono
farti del male o anche
fantasmi Ecco perché ho scelto di vivere
nell'oceano stare nell'acqua mi tiene in
forma nell'acqua nessuno mi può
disturbare a differenza della foresta
sulla terra Ci sono così tante regole
che non sei libero mentre nel mare sei
veramente te stesso Cosa vuol dire
essere un bago sono un vero
bago Prendo dell'acqua da bere e poi
vado in
[Musica]
mare prima di tuffarmi bevo di nuovo un
sorso ma di acqua salata per sentirmi un
tuttuno col mare e poi mi immergo vivere
con il mare è l'unica
cosa che mi può rendere
felice fino a quando sarò su questa
Terra fino alla fine dei miei
giorni prima di partire per questo
viaggio mi immaginavo i bago immersi in
un mare cristallino un oasi di
biodiversità e bellezza mentre invece ho
conosciuto Una tribù che sta cercando di
mantenere l'identità di una tradizione
vestita però dei peggiori mali del
nostro tempo plastica povertà
emarginazione e nessun segnale di tutela
dell'habitat da cui questa Tribù è
dipendente Non solo per la propria
identità ma anche soprattutto per la
propria sopravvivenza nelle grandi città
le conseguenze della nostra
irragionevole avanzata economica sono
mimetizzate dal benessere materiale ma
qui in questo fragile ecosistema in
queste vite semplici e Genuine ogni
disequilibrio si mostra con enormi
conseguenze perché la loro felicità sta
proprio nel mare come allo stesso modo è
proprio negli oceani che risiede il
nostro destino come specie intimamente
connesso alla salute del grande Blu se
non ci sforziamo a proteggere gli
Habitat che sostengono queste antiche
comunità rischiamo di perdere non solo
la loro saggezza millenaria ma anche la
chiave per la nostra stessa
[Musica]
sopravvivenza Y