[Musica]
le R ci permettono di vivere nella
foresta solo grazie alle renne siamo in
grado di
migrare la renna è sacra qui i lupi
attaccano sia l'umano ma soprattutto le
renne e i cani proteggono tutti quanti
qua sto cominciando a trarmi le gambe
stiamo cavalcando da da ore
quando le renne vengono attaccate dai
lupi che entrano nell'accampamento
tutti gli uomini si armano di fucile per
[Musica]
proteggerle il luogo più sacro per gli
uomini delle renne è questa
[Applauso]
or Ok
andiamo il mio nome è Giuseppe e ho una
missione girare il mondo per incontrare
i personaggi più straordinari del
pianeta e fargli una semplice domanda
cos'è per te la felicità benvenuti nel
progetto
Happiness ci troviamo in Mongolia al
confine estremo con la Russia siberiana
e l'avventura inizia proprio così
ingroppa a una renna perché questo
questo è l'unico modo per raggiungere la
tribù diatan gli uomini delle renne in
questo momento proprio i figli del
leader sono venuti a prendermi ai
confini della civiltà per portarmi
all'interno del loro villaggio della
loro tribù nella quale vivono isolati
dal mondo e in coesione in comunità con
le renne Loro sono una delle ultime
tribù al mondo che vive allevando le
renne e si dice che le renne non possono
vivere senza loro e loro non vivere
senza le renne Benvenuti in una nuova
avventura alla ricerca della forma della
felicità in Mongolia nelle terre più
remote inaccessibili della Mongolia
settentrionale una tribù Dipende dalle
renne per la sopravvivenza Questa è la
storia degli zatan e del loro legame
indissolubile con questi magnifici
animali per gli zatan le renne sono
animali sacri da rispettare e venerare
sono la loro chiave per sopravvivere in
un ambiente ostile e inospitale il loro
latte la loro carne e le loro pelli
forniscono a questa tribù il cibo
l'abbigliamento e attrezzi per vivere
nella taiga in queste terre remote le
rene rimangono il fulcro della loro
esistenza testimoniando una connessione
ancestrale che viene tramandata da
generazioni l'obiettivo di questa
missione è vivere con loro per
comprendere come una comunità possa
vivere in armonia con la natura e
dipendere dai suoi doni per sopravvivere
F armato di di un
fucile perché nella nella taga sono
presenti tantissimi lupi e orse quindi
per proteggerci ha portato un fus V in
realtà loro lo usano anche per cacciare
perché a differenza da da ciò che si
possa pensare loro non si civano di
renne se non quando muoiono di vecchiaia
perché per loro la renna è sacra la
renna gli dona tutto gli dona il latte
gli dona le pelli gli dona i palchi che
cadono loro li utilizzano per per creare
utensili quindi però la Lenna è sacra
viene mangiata soltanto in casi
straordinari o per sacrifici oppure
quando muore per vecchiaia loro cacciano
altri tipi di animali ci sono cinghiali
nella foresta ci sono volpi e loro
cacciano quello Stanno cominciando a
trarmi le gambe stiamo cavalcando da da
ore Pensavo fosse un po' più semplice ma
adesso sto subendo un
attimo la La cavalcata
[Musica]
T
Ciao siamo sicuramente vicini al
villaggio perché già abbiamo incontrato
le le prime renne del gregge che stanno
pascolando in cerca del del muschio
sotto sotto la neve ne vanno ne vanno
ghiotte infatti i zatan si spostano
proprio per loro per cercare cia cia per
cercare il busio e i licheni più freschi
per loro non avrei mai immaginato di
poter o do montare una renna ma per
gatan è un mezzo di trasporto
eccezionale grazie ai loro zoccoli
larghi e appiattiti le renne riescono a
muoversi con facilità attraverso la neve
senza sprofondare consentendo agli iatan
di accedere a Zone remote della taiga
altrimenti inaccessibili è straordinario
rendersi conto che senza le renne il
popolo degli iatan non esisterebbe
nemmeno Arriv siamo finalmente arrivati
al villaggio Degan
attualmente la tribù conta circa 200
membri sono un popolo nomade e questo è
il loro accampamento invernale vivono in
tende coniche chiamate urz che spostano
in media ogni mese per trovare nuove
aree di pascolo per le loro
[Musica]
renne in questo momento nel villaggio Ci
sono pochissimi uomini in giro Ci sono
soltanto donne perché tutti gli uomini
sono a far pascolare le renne stiamo
seguendo la signora che è una dei leader
delle famiglie che sono divise in questa
zona sono gruppi di famiglie che si si
dividono tutto questo
territorio e come tradizione del Popolo
delle renne vengo invitato per la
cerimonia del tè come benvenuto
all'interno del villaggio Eccoci qua
finalmente siamo riusciti a entrare
dentro una una vera jz che è la
tradizionale del degli zatan ed è ed è
fantastica e meravigliosa perché vi
dovete immaginare un TP un TP in cui
però si svolge tutta la vita quotidiana
dei zatan Per esempio questo è il letto
della signora Però a fianco c'è la
cucina ci sono tutti gli utensi tutte le
le stoviglie e qua come sempre c'è il
cuore della casa dei zatan di tutti i
Nomadi della Mongolia che è la stufa la
stufa col quale possono cucinare e
riscaldarsi anche negli inverni più duri
più rigidi questo mi immagino che sia il
lato del marito che è uno sciamano
Infatti ci sono tutte le pezze che
costituiscono il mantello degli sciamani
vedete sono tutti colorati dietro di me
e gli sciamani li indossano per sembrare
un grande uccello un grande uccello
infatti nelle cerimonie sciamaniche li
indossano e si muovono come se fossero
dei grandi animali nean vivo con tutta
la mia famiglia Il luogo più sacro per
noi popolo delle renne è questa
orza spazi come la iurta mongola
sarebbero impossibili da caricare sulle
renne quando migriamo lasciamo dietro di
noi il pavimento la base del letto e la
struttura della orza carichiamo sulle
rene solo i materassi e questo materiale
di copertura questo è l'accampamento
invernale nel bosco verso la fine di
aprile migriamo nel nostro luogo di
accampamento primaverile affinché le
renne possano partorire torniamo sempre
nella stessa prateria dove abbiamo già
costruito la struttura delle
questa sai C'è una ragione per cui
viviamo nella
foresta a differenza delle tipiche
mandre dei Mongoli le ren si nutrono
diversamente mangiano una pianta
chiamata muschio non ha radici più a
lungo resta nella natura più buono
diventa per gli
animali Ecco perché migriamo tra
accampamenti invernali primaverili
estivi e autunnali Devi sapere che le
ren non mangiano il muschio qualcuno
stato solo quello intatto Selvaggio la
renna riconosce ciò che è
puro questa profonda connessione con la
natura si riflette anche nella cerimonia
del tè che ha un significato spirituale
per gatan lo considerano come un dono
della natura e come un modo per
connettersi con il mondo naturale ed è
per questo motivo che la prima tazza del
tè viene sempre offerta agli spiriti
della natura in segno di
riconoscenza buono
questi cagnoloni possono sembrare
coccolosi tranquilli docili In realtà
però sono i protettori del villaggio
senza di loro probabilmente neanche
iatan potrebbero vivere nella taiga così
così isolati dal mondo perché qui i lupi
attaccano sia l'umano ma soprattutto le
renne e i cani proteggono tutti quanti
qua sono i
guardiani nel villaggio sono tutti molto
curiosi riguardo all nostra presenza Ma
anche estremamente Accogli
ress
immortale noi Satan non piace vivere in
un luogo per troppo tempo Noi ci
chiamiamo Così proprio per le
renne Da qui deriva il nome Zan popolo
delle renne le renne ci permettono di
vivere nella
foresta Grazie a loro siamo in grado di
migrare oggi noi siamo noi solo renne
Ecco perché la nostra vita è al loro
servizio quando moriremo Noi anziani
credo che i nostri figli continueranno a
proteggerle Tuttavia i giovani di oggi
tendono a trasferirsi in città perché la
vita è più
facile anche questa Dolce signora ci
invita nella sua ors queste tende sono
più di un semplice riparo sono il cuore
pulsante della vita degli iatan È qui
che tengono vive le tradizioni e si
riposano dopo una
a guidare le loro renne attraverso la
sconfinata
taiga I giovani non comprendono però che
la felicità risiede in una vita semplice
a contatto con la natura come facciamo
noi tutti i giorni prendendoci cura del
renne e vivendo nelle nostre modeste
orze le renne e la natura ci insegnano a
sentire la vita che
scorre osservando l'essenza della vita
attorno a noi riusciamo ad essere grati
di ogni secondo della nostra vita
terrena badiamo al gregge viviamo in
connessione con la natura e migriamo
Seguendo le stagioni sai quanto è
meraviglioso migrare in estate passo
giornate intere a guardare il fiume che
scorre mi fa sentire così
bene ogni famiglia possiede una dozzina
di renne e gli uomini sono responsabili
di addomesticarli farle pascolare E
proteggerle dai predatori mi sono unito
ai figli del leader del villaggio per
osservare da vicino la loro quotidianità
in un territorio sterminato e pieno di
inside come la taiga le renne pascolano
semiliberi uomini armati di fucile che
tengono lontani lupi e orsi
[Musica]
Questa è la cicca dei dei
zatan è la resina dei
larici che è buonissima per ispettorato
balsamica quindi nell'inverno loro si si
curano con questo In realtà quando hanno
il
raffreddore la connessione qui nel
villaggio di zatan è praticamente
inesistente per questo che ci portiamo
sempre In viaggio con noi il telefono
satellitare Ma sapete Wow sapete che in
casa in Italia e quando viaggiamo usiamo
sempre npn per proteggere la nostra
navigazione ora vi spiego perché da
ormai 2 anni uso sempre l'app di nor VPN
per navigare in modo sicuro e anonimo vi
ho lasciato il link in descrizione per
ottenere qu mesi gratis e uno sconto
esclusivo sulla protezione per 2 anni di
nor VPN in più fino al 30 maggio
riceverai anche fino a €50 di carta
regalo da utilizzare per i tuoi prossimi
viaggi su flixbus Airbnb Italo volo
gratis Amazon e molti altri Store quindi
è il momento perfetto per proteggere la
tua privacy online e risparmiare sui
tuoi viaggi futuri Ormai nel 2024 usare
una VPN dovrebbe essere scontato visto
tutti i rischi che si corrono online ma
purtroppo non è così e molta gente lo
capisce solo quando già ha subito un
danno mentre con nor VPN con un solo
account puoi proteggere fino a 10
dispositivi contemporaneamente rendendo
sicura la navigazione non solo per te ma
anche per coloro a cui tieni e anche
questa volta come sempre io vi lascio il
link in descrizione per provare nuov VPN
e ottenere l'offerta migliore sul
mercato in questo momento cliccate il
link in descrizione e provate la
VPN le rene sono molto docili perché in
Zan sono dei maestri ad domesticar
Infatti non aspettano che arrivino a
un'età adulta ma una volta che diventano
giovani sono pronte a essere
addomesticate E come si fa Beh collocano
dei pesi maggiori progressivi ogni mese
sul sulla groppa della renna così che
lei possa Innanzitutto a abituarsi a un
peso sopra di lei e poi a comprendere
che dovrà dovrà trasportare del peso
dovrà trasportare anche delle persone e
quindi poco a poco loro le le abituano
alla loro presenza e anche al peso di di
materiali prodotti che loro stessi per
muoversi essendo Nomadi devono caricare
sul sulla groppa delle delle renne una
volta tornati al villaggio le renne
vengono legate Ai Larici per tenerle
tutte vicine durante la notte affinché i
cani li possano proteggere dai lupi noto
anche che alcune di loro Sono ornate con
dei nastri colorati e Anand mi spiega
che quelle sono le renne più vecchie che
vengono considerate spiriti guida e
quindi
venerate Queste sono le nostre migliori
renne quando i lupi riescono a entrare
nell'accampamento per attaccarle tutti
gli uomini si armano di fucile per
poterle
proteggere invece per evitare gli
attacchi da parte degli orsi usiamo i
nostri cani da guardia E ricordati se un
orso dovesse attaccarci Non arrampicarti
sugli alberi perché ti prenderebbe Non
scappare perché ti inseguire per sempre
puoi solo
nasconderti Perché a un orso non
possiamo sparare è troppo grosso capisci
e se ci provassimo lo faremmo arrabbiare
solo di più una volta abbiamo dovuto
incendiare una tenda per tenere lontano
un orso gigante dai nostri
animali stiamo lasciando le le renne al
pascolo Questo è un momento molto
importante perché le lasciano libere
nella
montagna e in realtà non abbiamo ancora
capito come Facci a ritrovarle ogni
volta
però dove vogliono
il fratello maggiore mi racconta che la
vita nella taiga sta cambiando la loro
cultura e le loro tradizioni sono
minacciate da leggi dell'uomo moderno
che vietano la caccia quando per loro è
vitale e poi c'è il cambiamento
climatico che sta colpendo gravemente il
loro habitat causando scompensi nei
cicli naturali e riducendo le risorse
disponibili per le renne E per loro
stessi nonostante Queste sfide però il
fratello minore resta ottimista e mi
racconta con passione il motivo per il
quale loro non abbandoneranno mai la
Come ti senti quando sei nella natura
nella natura
selvaggia mi sento un animale felice
quando sono nella natura perché sono
libero e non esistono più i confini
creati
dall'uomo amo immergermi nella natura da
solo per connettermi con i miei animali
e diventare una cosa sola ammirare la
potenza della natura quanto è semplice
essere felice Qui è molto semplice
quando arriva la primavera e Raccogliamo
i primi frutti che ci dona la natura è
felicità quando migro con mia madre mio
padre e mia sorella è felicità quando mi
prendo cura delle renne e proteggo la
mia famiglia Questa è la felicità noi
viviamo una vita così e non importa
quanto difficile o scomoda possa essere
la nostra vita dobbiamo esserle grata
perché ogni giorno è un
dono nonostante le sfide e i cambiamenti
del mondo moderno glian ci ricordano che
la connessione con la terra e con gli
esseri viventi che la abitano è ciò che
ci rende veramente umani Ma la domanda
per cui Son venuto fin qui l'ho
conservata per colei che ha avuto la
fiducia nel nostro impegno nel
documentare e condividere la storia del
suo popolo aprendoci le porte del suo
villaggio Qual è il significato della
felicità per
lei penso che la felicità non sia solo
nell'ambiente in cui
viviamo Altrimenti solo in un luogo come
questo poti essere Fel credo che la
felicità sia quando non hai fame non hai
sete o non sei malato La felicità sta
nell'essenza della natura la
sopravvivenza in fondo anche noi esseri
umani siamo animali e dobbiamo
risvegliare l'animo Selvaggio che è
dentro di noi cominciare ad ascoltare la
natura Noi qui Diciamo che per vivere
felicemente devi onorare e rispettare le
leggi della natura questo è il segreto
della felicità
[Musica]