è più difficile previsto trovare i
camionisti mortali qui
eh
trovato Buongiorno cosa provi quando
devi guidare
molto
[Musica]
spaventato e questa volta c'è andata
male devo salire dietro per per scoccare
un passaggio ora so benissimo cosa vuol
dire essere caricato sul carro
bestiame quando percorro strade
pericolose ho da un lato la montagna e
dall'altro lo strapiombo è un gioco di
vita e di
morte Il mio nome è Giuseppe e ho una
missione girare il mondo per incontrare
i personaggi più straordinari del
pianeta e f una semplice domanda cos'è
per te la felicità benvenuti nel
progetto
[Musica]
Happiness questa volta sarà proprio
difficile convincervi che questo è il
centro di bellezza più grande del
Pakistan qui Vengono truccati e Resi
incredibilmente unici i camion pakistani
nominati camion più belli del mondo in
queste botteghe lavorano gli artigiani
migliori del paese che con una
precisione minuziosa trasformano la
carrozzeria di questi Bidi rendendoli
unici e ci possono valere anche tre mesi
di lavoro per passare da questo a questo
si dice che in Pakistan sia impossibile
trovare due camion uguali ed è da
crederci perché ognuno dei più di
200.000 camion Registrati che solcano le
montagne e deserti di città non sono
semplici mezzi di trasporto sono opere
d'arte in movimento un vero e proprio
linguaggio espressivo per gli autisti un
modo per mostrare la propria identità il
proprio orgoglio cuori fiori animali
star di Bollywood cantanti folk politici
Angeli e preghiere e spesso queste
decorazioni includono elementi che
ricordano ai camionisti la loro casa la
loro famiglia per non sentirsi soli
durante le traversate più lunghe e
pericolose tutte queste storie ed
emozioni vengono raccontate dalle
decorazioni di artigiani sopraffini che
da un secolo ormai si tramandano
quest'arte di generazione in generazione
[Musica]
ho imparato questo lavoro nel lontano
1987 dagli artigiani più sopraffini del
paese proprio come una persona anche i
nostri camion vogliono andare in giro
ben Pettinati È come se noi gli
mettessimo un po' di profumo per farli
notare quando passano gli cuciamo un
abito addosso per renderli eleganti e
belli quando le nostre opere d'arte
viaggiano in tutto ilese diamo onore e
Gloria alla nostra Patria i Pakistan
credo tu possa percepire quanto amiamo
il nostro
lavoro Ora stiamo lavorando su un camion
vecchio che diventerà meraviglioso il
proprietario si fida di noi ci ha detto
che vuole che sia unico tutti desiderano
che il loro camion sia il più bello è
come una gara tra di
loro le strade del Pakistan però sono
tra le più pericolose e le decorazioni
di buon auspicio spesso non bastano per
portare a casa la pelle Infatti i
camionisti pakistani rischiano la vita
ogni giorno per consegnare i loro
carichi ed è per questo che qui sono
conosciuti e celebrati come gli
immortali l'obiettivo di questa missione
è fare l'autostop per riuscire a salire
su uno di questi camion per accompagnare
uno o più camionisti mortali Durante il
loro tragitto in una delle strade più
pericolose del pianeta
[Musica]
Ok inizia da qui la vera avventura
perché siamo in un Crocevia
importantissimo per i camionisti im
mortali che si fermano qui
apparentemente per bere il loro drink
preferito che è l'energy drink dei
camionisti Ovvero la canna da zucchero
si dice che qua ci sia la più buona non
capisco come possa essere perché c'è
soltanto un ingrediente ma Adesso la
proviamo e cerchiamo di capire dai dai
venditori di questi Baracchini Come
possiamo approcciare questi cam salire
sul loro camion
andiamo Ecco non bisognerebbe
utilizzare il ghiaccio perché potrebbe
dare problemi allo stomaco voglio fare
l'esperienza
completa Grazie Eccolo qua
proviamo è buonissimo metto anche un
tocco di di lime ed è un concentr
potentissimo di di zucchero che serve
per stare attenti durante le lunghe
traversate col camion per i
camionisti spesso carichi fino a quasi
scoppiare questi camion si fanno strada
tra piccoli paesini su e giù per le
strade di montagna di S estate e
solcando i deserti trasportando
tonnellate di merci dalla Ghiaia cemento
e ferro al grano cotone e frutta la
maggior parte di loro sono maestosi
vecchi Camon Bedford non più in
produzione ovviamente ma che qui sfidano
il tempo continuando ad essere vecch
alleati dei camionisti mortali è più
difficile del previsto trovare i
camionisti mortali qui
eh gli
uovi Bye
bye trovato dopo 2 ore ce l'abbiamo
fatto si è fermato qui ha detto che sta
andando a
cical andiamo Guardate che dettagli
bellissimo
fini Buongiorno
È piccolissimo mamma che emozione ci
sarà qualche problema in comunicazione
però cercheremo di di cavarcela Ah ho
preso la telecamera la tieni tu Ok bene
grazie possiamo
andare c'è c'è il ventilatore c'è il
ventilatore
scusa a cambiare
perché da quanto tempo guidi questi
camion sono già 13 anni tu in qualche
modo senti che il camion sia come un
buon amico un socio nel tuo lavoro
questo camion è letteralmente il mio
cuore cosa provi quando devi guidare in
strade strettissime molto pericolose
terribilmente spaventato ho sempre
paura Ho paura anche di questa strada
trafficata ma ho una missione da portare
a termine e se ho paura lo stesso Questo
è così stretto così piccolo come fai a
vedere bene a volte non vedo nulla e
devo andare a memoria o a sensazione
certe volte chiudo anche gli occhi e
anche se ho specchietti dappertutto
spesso è il mio sesto senso a guidarmi
lo venderesti mai per una cifra
altissima Se mai un giorno Qualcuno te
lo chiedesse No no non lo venderei per
nulla al mondo come potrei vendere il
mio
cuore siamo in
tantissimi là ce n'è un altro Lì ormai è
diventato sard un altro fratello di naat
un altro fratello di nayat siamo in cin
e starebbero tre persone
qua fratello tuo
fratello sì Eh forse meglio
se il mio nuovo amico mi racconta una
storia Veramente emozionante negli
ultimi anni l'arte dei camion pakistani
è stata utilizzata per ritrovare bambini
scomparsi Hanno dipinto i loro ritratti
sui camion con tutte le informazioni di
contatto e così ogni camion è diventato
un vero e proprio Messaggero di speranza
sulle strade del Pakistan una storia
davvero toccante che rende ancora più
affascinante la storia di questi camion
Ecco vediamo un po' sono curiosissimo di
sbirciare
qui a fogli Ma guardate che belli che
sono queste questi scompartimenti Questa
è la placca posso
provare
Grazie posso
Posso i bambini Gli hanno chiesto di
suonare il Clutch e l'ho aiutato
tabacco sì eh tutti i camionisti si
mettono della della pasta di tabacco
dentro la
bocca così E
qui qui è la pasta di tabacco se la
mettono qui e poco a poco rilascia la
nicotina qui
Sì beh crea dipendenza Ovviamente come
le sigarette però i camionisti qui in
Pakistan lo usano tutti per rilassarsi
Eh mi sa che tra un po' dobbiamo
scendere perché non ci stanno i suoi
fratelli con cui lavora ma gli dobbiamo
fare l'ultimissima domanda
inat Ho una domanda per te Che cos'è
veramente la felicità per te questo
camion è la mia felicità è come un amico
che mi tiene
compagnia e ne vado fiero perché è il
mio mezzo ho comprato con i risparmi di
una vita e ogni volta che ci salgo
sorrido
ricordandomi camion avevo studiato la
loro storia la loro cultura ma non c'ero
mai salito e è veramente un'emozione
stare qui perché vedi il mondo la strada
da un'altra prospettiva dall'alto e
soprattutto da un'opera d'arte e questo
è veramente uno dei più belli che i
abbia mai visto arredato nei minimi
dettagli ma come si faceva una volta
credo che però tra un po' dobbiamo
scendere C ce l'ha fatto capire in
maniera molto educata molto gentile ma i
suoi fratelli non stanno non ci stanno
dentro cioè il suo fratello più
piccolino che è schiacciato lì mentre
lui che è mezzo fuori quindi tra un po'
io e Ali dobbiamo dobbiamo uscire
giustamente
vabbè con lui la nostra avventura
finisce qui Grazie
mille perché sennò i suoi fratelli non
riescono a stare dentro il camio
poverini quindi lo salutiamo e dobbiamo
trovarne un altro
Adesso almeno possiamo salire dietro e
questa volta ciè andata male allora il
camionista non è da solo con tutti i
suoi colleghi quindi devo salire dietro
per per scoccare un
passaggio poteva andare peggio eh
potevano
esserci i buoi perok adesso l'obiettivo
è quello di non cadere dal camion tieni
ti che vogliamo sicuramente non passiamo
inosservati dietro un camion in un
villaggio disperso nelle montagne Stan
tutte le persone Si stan chiedendo Ma
cosa stanno facendo Eh viaggio breve ma
Sicuramente
inteso Ok Puoi
andare grazie
mille Adesso ne dobbiamo trovare un
altro perché loro proseguono che
avventura ragazzi che
avventura Ormai sto diventando un
esperto di camion questo è molto più
nuovo rispetto agli altri Anche la
telecamera posteriore e ci sta portando
un po' più a nord ci ha già spiegato che
ci può portare soltanto per qualche
decina di chilometro perché lui per
esempio ha paura dei checkpoint ha paura
che poi la polizia ci fermi gli faccia
storie e quindi non vuole rischiare ma è
stato così gentile da portarci un po'
più su adesso cerchiamo di di parlarci
anche che ci saranno delle
barriere comunicative linguistiche molto
molto grandi Ma ci proviamo sono passati
quasi 6 o 7 anni sono già 67 anni che
guido ma ho appena comprato questo mezzo
per trasportare pietre da una parte
all'altra del paese guidare mi fa
sentire vivo soprattutto quando è
pericoloso per me diventa una missione
trasportare il carico a destinazione mi
spiego Però queste sono le strade del
Pakistan non tutti sono capaci di
guidare in queste
condizioni solo i migliori camionisti
riescono a dominarle forse solo i più
pazzi hanno il coraggio di guidare qui
Qual è il segreto per essere un buon
camionista devi tenere in considerazione
che questi sono camion pesantissimi e su
queste montagne ogni piccolo errore può
essere fatale Ma io amo proprio questo
brivido per questo mi piace il mio
lavoro il nostro nuovo amico mi ha
chiesto qualche minutino di pausa perché
sembra si sia perso ma ne approfitto
perché vi voglio raccontare qualcosa di
molto importante Eh sì perché sotto al
video vi ho lasciato un link per poter
provare il nuovo piano Ultimate di nor
VPN non è solo una VPN ma un vero scudo
digitale che comprende nor VPN che ti fa
navigare sicuro e veloce da qualsiasi
parte del mondo norp per creare
proteggere e gestire tutte le tue
password thread Protection Pro per
Bloccare pubblicità siti pericolosi e
proteggerti dal Fishing e poi nor
loocker che è uno spazio Cloud
crittografato per proteggere i tuoi file
più importanti io lo tengo sempre attivo
perché mi blocca la pubblicità mi avvisa
se sto entrando in siti pericolosi e
quando la mia mail è finita nel Dark web
mi ha protetto andomi immediatamente per
agire subito in più con un solo
abbonamento posso proteggere fino a 10
dispositivi così tutta la mia famiglia
Può sentirsi al sicuro e come sempre
anche della zona più remota del Pakistan
io vi lascio un link in descrizione per
provare nor VPN e navigare finalmente in
totale sicurezza Adesso torniamo a
guidare col nostro
amico Sio fermati un attimo perché sul
Cico della strada ci sono dei collei che
hanno avuto un problema meccanico e
quindi lo stanno lo stanno sistemando
Quando vedi un collega in difficoltà lo
devi aiutare sempre Ragazzi mi stavo
spiegando che queste sono le classiche
Inside che puoi affrontare quando
percorri una delle strade più difficili
e Imp pervi al mondo Infatti proprio a
causa del del peso del pesante carico
che devono trasportare i pezzi meccanici
possono saltare possono rompersi e
quindi questo può può succedere però
adesso sono bloccati qui e sta venendo
un altro camionista da PES quindi una
città a 10 ore di distanza da qui per
aiutarli Quindi adesso non possiamo che
supportarli Così ne approfitto però per
chiacchierare con uno di loro che mi
racconta la sua storia mio zio era un
camionista immortale aveva uno dei
camion più colorati del paese io ero
ancora un bambino ma una volta finita la
scuola non avevo nessun dubbio volevo
diventare come lui lo seguivo
dappertutto per convincerlo che non
fosse un capriccio ero terminato e mi
ricordo che lui disse Va bene se è
davvero questo che vuoi ti insegnerò ma
non morire quando guidi in queste strade
è necessario che tu sia un camionista
esperto altrimenti non torni a casa e se
non sei perfetto in ogni manovra Allora
non puoi guidare su queste montane
Meglio che resti in città ma noi che
rischiamo vediamo dai nostri finestrini
i panorami mozzafiato conosciamo persone
fantastiche nei paesini questo per noi
non è solo un lavoro è un grande viaggio
in cui conosciamo solo il punto di
partenza e il punto d'arrivo tutto il
resto è una grande
avventura incredibile mi sta facendo
vedere il suo carico più difficile erano
due due blocchi di di marmo enormi che
ha trasportato da una città all'altra ha
detto che è stato veramente complesso
trasportarli perché il camion era tutto
sbilanciato non riusciva a guidarlo e ha
avuto molta paura Questi sono i i rischi
che può correre un un camionista
immortale e anche la tratta con hamza
finisce qui ma prima di salutarci Ci
beviamo insieme un buon CAI in una sorta
di Autogrill dove secondo lui avrò più
chance di trovare qualcuno che mi darà
un
passaggio aiutando questo camionista in
cambio di un passaggio tira su
Noi stiamo andando a citral per caricare
del cemento in realtà non sappiamo bene
cosa troveremo lì potrebbe anche essere
che caricheremo acciaio è una vita dura
ma a noi piace così Di certo non ti
annoi mai e grazie a Dio ci permette di
guadagnare da vivere per i nostri figli
è più di un lavoro perché si fonde con
la nostra vita Noi siamo musulmani
attraversare il nostro grande paese il
Pakistan ci rende estremamente Fieri che
Dio si l'ha dato il nostro camion per
noi è come una casa di
campagna grande solida e accogliente e
in questo mezzo Rede il nostro destino è
tutta una questione di destino Perché il
nostro lavoro è molto rischioso Guidare
come sto facendo io lo sanno fare poche
persone richiede coraggio e pazia io ho
solo paura di Allah è lui che deciderà
quando giungerà la mia ora potrei cadere
nel fiume qui sotto nel dirupo di una
montagna o avere un colpo al cuore
mentre
guido è tutto nelle sue mani come
gestisci la paura quando devi
attraversare le strade più pericolose
quando viaggio in aree così pericolose
ho da un lato la montagna e dall'altro
lo strapiombo è un gioco di vita e di
morte Questa sarà la mia ultima fermata
ma prima di rimettere in moto il loro
camion mi regalano il loro concetto di
felicità
Lui è il mio maestro e per me è come un
padre Lo reputo davvero come mio padre
mi sta insegnando tecniche e trucchi per
diventare se Dio vuole un grande
camionista ma sono già felice perché
grazie a questo lavoro guadagno
onestamente e posso aiutare gli altri
posso mandare i soldi ai miei genitori
per renderli felici e Fieri del loro
figlio come tu stai dimostrando passione
e coraggio nel tuo lavoro lo stesso è
per me guidando il mio
camion della mia felicità perché grazie
a lui nutro i miei figli il nostro pane
i vestiti e la casa è tutto grazie a lui
gli voglio bene Per questo e gli sono
riconoscente all ha inviato questo
camion come mezzo di sostentamento halal
e io lo ringrazio ogni giorno per questo
dono ogni viaggio ha il potere di
trasformarci E questa avventura tra le
strade più pericolose del Pakistan non
ha fatto eccezione è stato un onore
poter condividere la strada con i
camionisti mortali che sono l'anima
pulsante di un paese che si muove cresce
e si evolve il loro lavoro spesso
invisibile è il motore che tiene in
funzione il commercio e il trasporto di
un'intera nazione lontani dai riflettori
affrontano ogni giorno strade insidiose
condizioni estreme e sfide
inimmaginabili ma lo fanno con una
dignità e una forza d'animo che non
dimenticherò e ovviamente Non
dimenticherò nemmeno i loro meravigliosi
camion compagni Fedeli e rifugio Nelle
lunghe notti lontano da casa ogni
piccola decorazione che orna i loro
veicoli racconta la loro storia
rappresenta una parte della loro vita e
della loro identità accogliendomi nel
loro mondo con semplicità e generosità
mi hanno mostrato come il loro lavoro
sia una metafora della vita ogni passo
del nostro cammino ogni curva pericolosa
che affrontiamo ci definisce e ci
arricchisce e non dobbiamo mai
dimenticarci di dare valore al viaggio
stesso e l'importanza di viverlo sempre
con coraggio e passione proprio come
loro
[Musica]
C