Io so che tu non mi capirai Ma sai come
dici mia sorella da dove sali devi anche
scendere e adesso noi mamed da dove
cavolo scendiamo No e tu ridi
[Musica]
ma signori per favore stiamo
lavorando
più dato che il segreto della felicità è
nascosto nei luoghi più remoti al mondo
sono
[Musica]
nell'atleta per tutta la famiglia se non
lo scopro questa
volta il mio nome è Giuseppe e ho una
missione girare il mondo per incontrare
i personaggi più straordinari del
pianeta e fargli una semplice domanda
cos'è per te la felicità benvenuti nel
progetto Happiness
[Musica]
da anni ormai Sognavo di portare la mia
ricerca della formula della felicità in
uno dei paesi più affascinanti e
suggestivi al mondo Il regno del Marocco
e così appena ho conosciuto Reda un
ragazzo Italo marocchino con un
discutibilissimo gusto in magliette ho
capito che era lui la persona giusta per
accompagnarmi in un'avventura degna di
questo nome e molto presto capirete
anche voi il perché la nostra prima
tappa saranno le leggendarie montagne
dell'atlas la catena montuosa più
imponente di tutto il Nord Africa qui
l'obiettivo sarà entrare in contatto con
una delle tribù montane più isolate e
vivere insieme a
[Musica]
loro adesso
compriamo tutti i regalini tutti tutti i
pensieri che portiamo alle comunità
montane così speriamo che ci ospiteranno
tutto quello che potrebbe essere di
gradimento per una famiglia marocchina
quindi zucchero il tè per fare il loro
tè alla
menta farina lenticchie e qualcosa per i
bambini
dai preso il
[Musica]
malloppo il viaggio è bello lungo e così
decidiamo di fermarci in una sorta di
autogrill
questo fa sia da macelleria che barra
macellerie ristorante nel senso tu puoi
comprare la carne addirittura puoi
comprarla anche da altre macellerie e
puoi portarlo alla griglia fartelo fare
al momento Wow quindi se hai la tua
macelleria di fiducia ma vuoi mangiare
fuori comunque puoi
farlo
[Musica]
Smart buono e buono non le finiremo mai
sono 3000
[Musica]
dopo 4 ore di macchina sulla strada
Notiamo dei ragazzi seduti sotto le
fronde di un Uliveto secolare e così
andiamo a parlarci per chiedergli se
possiamo entrare nel loro villaggio mi
fa Ma per il dormire Ho detto che anche
dormire per terra non ce ne può fregar
di meno e fa eh Anche se europeo Sì sì
davvero così ti ha detto Eh me l'ha
fatto intendere e Mentre aspettiamo che
il capov villaggio decide il nostro
destino vado in fissa sui piedi più
prensili che io abbia mai visto sono
imbambolato a guardare questo signore
che sta lavorando Questo sacco di tela
che in realtà è la Protezione della
groppa di tutti gli animali da soma che
usano per trasportare i barili d'acqua e
si chiama berd e praticamente lui da
tutta la vita cuce questi questi teli e
infatti abbiamo chiesto da quant'è che
che fai questo lavoro le ha detto da
tantissimi
giorni dopo mezz'oretta d'attesa la
decisione è che possiamo entrare nel
villaggio ma non potremmo dormire dentro
perché nessuna famiglia ha accettato e
ci sta alla fine siamo degli stranieri
venuti da chissà dove anche un po'
strani l'ingresso del villaggio però è
molto meno accogliente di quanto mi
[Musica]
immaginassi mi ha detto che praticamente
c'è questo questo insetto che intacca il
cactus e parte dalle radici e va fino in
cima Poi è arrivato in cima vedi che
l'ai ancora un po' verde però si sta
coprendo di bianco è arrivato in cima
poi fa piegare la pianta su se stessa e
appunto mi fa purtroppo senza visto che
questo era il loro desser F an siamo
senza desser niente dessert No no
dessert
eh
S
parlare e si chiamano ses figli di ses e
ses letteralmente è praticamente avete
visto quel quella sorta di Ruscelli
scavati dove passa l'acqua quello è
sesso Loro sono i figli di quel ruscello
e per questo si chiama così il villaggio
ah
è comodo non è comodo è comoda Ah
comoda femmina salgo sì
vai Ah da
solo
così allora ho chiesto quanti anni ha
approssimativamente perché non lo sa
nemmen lui tra i 60 e 65 anni ok
ha una famiglia dei
figli SH
10 mi fa Voi in Italia fate solo due
figli e vi fermate è vero ma devi farne
di più perché due non
bastano ha fatto una squadra di calcetto
lui mi fa sua moglie l'arbitro
Ah Cambio di programma siamo ospiti da
lui stanotte davvero S
Sì ma ci stiamo ha già 10 figli più noi
alla grande Mi piace Oh stasera vien a
far festa con me ho detto
assolutamente ha detto
Benvenuti
noed
[Risate]
ahed
Ahmed Ahmed Ahmed Ahmed Ahmed
Ahmed ti ha detto che quello là è il
freno e la direzione D l'asino ma adesso
no Ah ah ah ah ah ok Adesso no no ti sta
solo facendo vedere È una lezione è una
lezione teorica Esatto va bene
eo va bene Eh va bene va bene va Va bene
va Va bene adesso
va va fa Va fa va Van va va
vi ha vinto va
bene po è sicuro che mi dice cose belle
ma le dice Tipo incazzato e mi fa
spaventare Wow Guarda No sopra c'è un
toro una mano Certo siamo qua apposta
cosa devo
devo dimostrar adesso che Ah hai visto
Ho aperto il rubinetto signori per
favore stiamo
lavorando
qua collega non ho assolutamente idea di
cosa stia per succedere ma sta
succedendo
qualcosa allora ci ha appena invitati a
prendere il tè tipico marocchino tè alla
menta con Cioè In realtà è zucchero con
un po' di di tè alla menta
e chiaramente il tè è bollente ci sono
50° Mio padre diceva sempre la casa è
grande quanto vuole il padrone bella
questa eh quindi vuol dire che anche se
hai una casetta piccolina ma veramente
vuoi ospitare qualcuno c'è sempre lo
spazio Da sempre è nato qui i suoi
genitori qui i genitori dei suoi
genitori
da
sempre il
servizio c'è sempre qualcosa di pronto
per per l'ospite Sì la la tovaglia delle
grandi occasioni
[Musica]
eh
bellissimo questo che cos'è olio d'oliva
olio d'oliva che fa lui Ah olive
sue Questa è una sorta di a metà strada
tra burro la ricotta la fa sempre lui
col miele mi fa la mucca cu è dato da
mangiare prima viene deriva da quello
volevo sapere che significato ha per lui
l'ospite visto che siamo arrivati lui
non saprà niente di noi e ci ha tirato
fuori tutto questo ben di
Dio ha detto che lui vuole bene
all'ospite quando vuole può venire
chiunque da
lui volte perché l'ho preso alla lettera
alla fine video perché ho chiesto una
mano ai ragazzi di sivola che
organizzano viaggi di gruppo in tutto il
mondo per inserire nei loro viaggi in
Marocco anche questa avventura quindi
unesperienza nel villaggio di Amed e
loro hanno accettato quindi se volete
vivere la stessa avventura che state
vedendo nel reportage e partire con uno
dei coordinator di sivola come Reda che
collabora con loro da tantissimi anni vi
lascio il link in descrizione per
accaparrarvi uno dei posti per viaggiare
con loro che vanno a ruba subito e
partire per il Marocco non come turista
ma come esploratore come me ha detto che
stasera ci fa assaggiare un piatto che
non conosco nemmeno io sinceramente
perché gli ho chiesto Cosè fa e lo
scoprirai stasera penso sia un piatto
tipico di queste zone Ma che io ignoro
totalmente o possiamo anche aiutare se
vuole
che E
dai
ok
ok Ok ok È la prima volta che insegno
qualcuno a dire
ok praticamente il suo figlio più grande
ha 42 anni e il suo figlio più ma è
possibile matematicamente Eh sì zio
Pensaci 65 qua qua a 16 anni cosa fai se
non figliare volevo scioccare tutti
perché lui ha 25 anni e suo fratellino
ha un anno e mezzo ma c'è il fratello
più grande di Mohammed che ha 42 anni
quindi
una famiglia
[Musica]
meravigliosa Chissà se Mangeremo tutti
insieme o Uomini e Donne divisi perché
normalmente si mangia Uomini e Donne
divisi eccetto nei matrimoni nei
matrimoni nei funerali si mangia tutti
uniti poi si mette si mettono tutti i
piatti in mezzo e si mangia tutti
insieme con le mani Queste sono
tue mi V mi dà le
sue che
onore Grazie
[Musica]
c'è una cosa che per me la kryptonite è
la farina non riesco a sentirla sulle
[Musica]
mani e
[Risate]
[Musica]
vai non ho più
le io non so cosa stiamo facendo Però io
una mano te la do
volentiere tieni suleiman
suleiman tieni e vai Mamma mia fa un
profumino
incredibile Quest sono tutte le molliche
che abbiamo spezzettato io e ahed e poi
manzo con Vabbè cipolle
pomodori
così
Sì diciamo che l'ho fatto io adesso mi
cade signori Questo è un piatto speciale
che ho fatto io Spero vi
piaccia e andiamo
è molto buono è molto buono un piatto
estremamente
povero costa poco
farlo Quanto è figo che mangiamo tutti
insieme
così Infatti quando è arrivato Ho detto
Ma i piatti
piattone e CH dire che stanotte finivamo
qui il signor o come lo chiami te
Per me è uguale non noto la differenza
che idolo
bello siamo praticamente nel suo cortile
dietro di noi stanno semid dormendo
probabilmente li stiamo un po'
disturbando Quindi adesso c andiamo a
letto stiamo dormendo tutti qui in nel
suo cortile ed è bellissimo perché c'è
la c'è la luna piena le stelle e si sta
da Dio Freschi poi la cosa Merav tutto
ciò che domani lui racconterà di aver
aspettato due europei Bianchi m Cioè è
fighissimo non erano mai venuti qui cioè
non vero No cos'è che ti detto no il
ragazzo mi ha detto che siete i primi
europei bianchi che entrano in questo
villaggio pazzesco sta cosa mi fa gasare
tantissimo E sai cosa dovremmo fare
dovremmo lasciare nel video il nome del
villaggio così tutte le persone che
passano da qui Vengono a salutare
hed esatto
PR po un par
Samo andando a raccogliere l'acqua con
Amed perché come ha detto
Reda senza l'acqua non inizia la
giornata e quindi dobbiamo riempire
tutti questi Boccioni queste taniche che
ha Amed sul sull'asino e portarla a casa
Questo è il primo compito della giornata
ed è anche il compito più facile appena
chiesto quante vol al giorno va a
riempire l'acqua mi ha detto che
praticamente lo fa due volte la mattina
quindi va riempie torna indietro e poi
lo rifà di nuovo Ah ma quanto vale un un
asino 100
150 il cavallo 1 milione €1000 Scusa
€1000 Porca miseria
[Musica]
Grazie
graziea miseria Non puoi capire quanto
pesa taglia no vè però non è facile con
questa corda che
[Musica]
Ma un giorno di riposo ce l'ha o tutti i
giorni vabbè l'acqua sicuramente non c'è
riposo tutti i giorni deve raccoglierla
Eh sì che poi secondo me Braccio di
Ferro ti batte
No
c'è lo
facciamo facciamo min c'ha una mano che
è una
[Musica]
pala e chi ce lo doveva dire che ci
trovavamo qui io e te eh o no Amed eh Eh
lo so non mi capisci però ho tante cose
da dirti tante cose da chiederti e non
te lo saresti neanche aspettato che
avresti passato due giorni così con me
con uno sconosciuto venuto da Italia e
tu che mi hai aperto le porte di casa
tua mi hai ospitato senza battere ciglio
senza nessun dubbio Eh sì ho dormito lì
è stato
fighissimo
Mar Credo mi abbia detto qualcosa di
molto
bello ma poi metteremo i sottotitoli
come sempre
e ti sei fidato subito eh non avevi
paura che magari non so potessi essere
un pericolo per la tua famiglia Siete in
tanti non mi conosci sono uno
sconosciuto per
te subito hai capito subito che er una
buona persona in realtà anch'io per te
Ho capito subito che Eh sì ho capito
subito che mi potevo fidare potevo stare
con te e che avrei imparato tanto Amed
Ma ti piacerebbe che altri ragazzi come
noi dall'Italia dal mondo ti veniss a
trovare ti
piacerebbe Sì Sio che metto il nome del
villaggio vengono qui a salutarti a
conoscerti perfetto lo
facciamo e
allora per te quindi cos'è la felic
[Musica]
m
se un
grande ho un nuovo amico in Marocco e
andiamo che
personaggio senza nemmeno parlare la
stessa lingua con la sua generosità è
riuscito a farmi assaggiare la famosa
felicità delle piccole cose che è una
frase trita e ritrita lo so ma quando ci
credi davvero come lui leone te la
sentono con una concretezza sconvolgente
il cibo si trasforma e diventa più
saporito Dormire a terra in un cortile
diventa magico e andare a raccogliere
dell'acqua in un pozzo la rende più
dissetante Forse è proprio il fatto che
le piccole cose hanno il vantaggio di
non ingombrare di preoccupazioni inutili
e ci lasciano il giusto spazio per
comprendere il loro reale valore
condividerle non vuol dire dividerle o
dimezzarsi Carle perché restano dentro
di noi e continuano ad esistere anche
nel prossimo
[Musica]
Pronto Sì