[Musica]
prima prima di venire qui fuori non
riuscivo a trovare un lavoro capisci
siamo piccoli quindi non possiamo
lavorare noi vogliamo entrare proprio in
questo parco giochi che viene chiamato
il regno dei nani Samo per salire in
quello che dovrebbe essere il loro vero
regno
[Applauso]
sono felicissima di giocare con
loro è roro trovare persone come me mi
sento come se fossi in una grande
famiglia a Lilliput
Il mio nome è Giuseppe e ho una missione
girare il mondo per incontrare i
personaggi più straordinari del pianeta
e fargli una semplice domanda cos'è per
te la felicità benvenuti nel progetto
Happiness ok Stiamo per entrare in un
luogo sicuramente unico al mondo perché
quello che vedete dietro di me è un
parco giochi e fino a qui tutto
tranquillo ma se io vi dicessi che
all'interno di questo Parco Giochi ogni
dipendente ogni artista che si esibisce
è affetto da nanismo e proprio loro sono
l'attrazione di questo parco
divertimenti così è tutta un'altra
storia e noi vogliamo entrare proprio in
questo parco giochi che viene chiamato
il regno dei nani per capire come vivono
e che cos'è per loro la felicità quindi
Benvenuti in un'altra curiosa avventura
del progetto Happiness nel cuore della
provincia dello yunan in Cina si trova
un parco giochi unico al mondo Il regno
dei nani è un mondo parallelo in cui
vivono e lavorano Sol persone affette da
nanismo sono loro la vera attrazione
turistica e ogni giorno si esibiscono
interpretando i protagonisti delle fiabe
più famose intrattenendo migliaia di
turisti questo parco fu fondato nel 2009
da Cheng min Jing un ricco magnate del
settore immobiliare che come missione
aveva quella di offrire un rifugio
sicuro e una possibilità di lavoro
stabile per queste persone spesso
emarginate Tuttavia il parco è da sempre
al centro di dibattiti molto accesi
Infatti organizzazioni come la Little
People of America e la handicap
International lo hanno paragonato ad uno
zoo umano giudicandolo una forma di
sfruttamento e spettacolarizzazione
della diversità la nostra missione è
esplorare il regno dei nani incontrare i
protagonisti di questo microcosmo
fiabesco e scoprire che cos'è la
felicità Perché ha trovato in questo
parco giochi il proprio posto nel
[Musica]
mondo siamo arrivati molto presto Quindi
tutti i negozi sono chiusi ma almeno ci
stiamo godendo le prove le prove dei
degli Artisti dipendenti che lavorano
qui c'è il coreografo che li sta
preparando per uno spettacolo dove
interpreteranno dei soldati britannici
Quindi adesso stanno facendo la prova
appena finiscono proviamo parlare
proprio col coreografo per capire il suo
lavoro e cosa stanno facendo in questo
momento queste sono le guardie reali
della nostra Lilliput sono qui ogni
giorno per fare la parata e per far
vedere a tutti la fierezza della nostra
Lilliput il mio lavoro qui è coreografie
dei balli e stupire ogni visitatore che
viene con il nostro fantastico
spettacolo rendo felici i turisti
arrivano felici e vanno via
felici tra di loro chiamano il parco
liliput e non potrebbe avere più senso
ci lavorano circa un centinaio di
persone e ogni dipendente è affetto
principalmente da due forme di nanismo
il nanismo sproporzionato caratterizzato
da arti e tronco di lunghezze non
uniformi e il nanismo proporzionato che
presenta una riduzione uniforme delle
dimensioni del corpo con tutte le parti
proporzionate Ma più piccole del normale
ciò che però hanno tutti in comune qui è
che non sono più alti di 130 cm e questo
è l'unico requisito per lavorare nel
regno dei n Sta per iniziare uno
spettacolo dedicato agli Hobbit qua
siamo praticamente in una Contea La
Contea deit Sta per iniziare lo
spettacolo
[Applauso]
[Musica]
C
[Applauso]
[Musica]
Queste sono le avventure che non mi
voglio dimenticare infatti ogni volta
che torno a viaggio stampo gli scatti
più belli come questo ormai è un rituale
ritorno a casa disfo la valigia e poi
prendo un momento tutto per me per
selezionare le foto più belle e creare
un fotolibro bellissimo come questo su
fotosi.com oggi viviamo tutto attraverso
i nostri smartphone facciamo foto
giriamo video e poi rimane tutto lì
nella galleria ma quanto spesso ci
fermiamo davvero a rivivere quei momenti
con fotos invece quei ricordi Preziosi
non si perdono tra le migliaia di foto
sul cellulare ma diventano Un'emozione
da condividere sfogliare un album di
foto con gli amici ridere dei momenti
divertenti o rivivere Un viaggio
indimenticabile con la famiglia Questa è
proprio la magia delle foto stampate e
qui in studio invece ho decorato la mia
stanza con questi fantastici fotoquadri
che arrivano direttamente incorniciati
dagli artigiani di fotos Sì io devo
soltanto sceg il posto giusto e
godermeli e in descrizione vi ho
lasciato un link per stampare le foto
delle vostre vacanze e con il codice
sconto progetto 10 potrete creare dei
bellissimi fotolibri come questi a un
prezzo davvero speciale e Adesso
torniamo nel parco giochi più unico al
mondo a fine spettacolo faccio amicizia
con alcuni di loro e mi invitano nel
camerino sono appena entrati nel loro
Camerino in cui si truccano si cambiano
di abito per ogni spettacolo che devono
fare e adesso cercheremo di fargli
qualche domanda Quanti anni
hai 19 da quanto lavori qui 6
mesi ti piace Sì i i colleghi sono
molto
amichevoli nel paese in cui vivevo prima
io
pensavo di essere l'unico ad essere così
con questa statura poi sono arrivato qui
e sono
rimasto davvero senza parole un po'
sorpreso Sì è raro trovare delle persone
che siano come me ti ricordi come ti sei
sentito la prima volta che sei venuto
qui e hai scoperto di non essere l'unico
prima mi sentivo un po' inferiore dentro
di me invece dopo essere venuto qui e
aver scoperto tutto questo dopo lo
stupore iniziale sono diventato più
sicuro di me che prospettiva
interessante proprio qui a Lilliput lui
ha scoperto di non essere l'unico al
mondo affetto da nanismo Posso solo
immaginare quanta forza e conforto possa
dare una scoperta del genere come ti
chiami piccola mela Come mai perché ho
la faccia tonda mi chiamano piccola mela
da quanto lavori qui da più di 2 anni
ormai Qual è il tuo compito qua sono un
artista del regno e quanti anni hai 23
Quest'anno come descriveresti questo
posto a una persona che non c'è mai
stata È un paradiso qui un bel posto è
davvero piacevole sono felice perché
ecco
vengono molti amici a trovarmi da
diverse
parti vengono Ci guardano e e ci
divertiamo e se non lavorassi qui come
pensi sarebbe la tua
vita credo che sarebbe un po' triste
perché in campagna la piccola come
noi viene presa in giro e tenuta in
disparte e si sente sempre Inferiore da
quando sono arrivata qui la depressione
è è andata via adesso mi sento meglio mi
sento felice e sicura di me e mi sento
libera Qual è per te la cosa migliore di
essere un
nano potrebbe essere che abamo meno
stress non abbiamo bisogno di automobili
e mutui come la gente normale non ci
sono troppe cose di cui preoccuparsi è
tutto più
facile non so se avete colto l'ultima
risposta che ci ha dato la ragazza che
second me era molto interessante Perché
dà uno spaccato della società cinese che
mette una pressione incredibile sui
giovani a scuola all'università devono
essere i migliori devono farsi una
famiglia il prima possibile devono
guadagnare tanto tanta pressione che
probabilmente le persone affette da
nanismo non hanno tra i veterani del
parco c'è Wong che ci lavora quasi dalla
sua apertura e proprio qui dentro ha
trovato l'amore mayi una collega che da
qualche anno è diventata sua moglie
vengo dalla provincia dello shansi e
vivo a Lilliput da oltre 13 anni poi
quando ci siamo
conosciuti che anno era 2012 2012 ci
siamo conosciuti nel 2012 sì e
vista e ho pensato fosse una ragazza
davvero carina e gentile poi c'ho
passato del tempo ci siamo conosciuti
per 3 anni ci siamo trovati bene e ci
siamo sposati nel
2015 lui era tanto gentile si prendeva
molto cura di me aveva sempre un occhio
di riguardo Immagino che la vostra vita
sia cambiata completamente dal momento
in cui vivete e lavorate qui ma cosa
significa questo posto per voi
la mia altezza non è la stessa di una
persona media e quindi è molto difficile
trovare un lavoro Ho letto di Lilliput
su internet e li ho contattati
immediatamente appena sono arrivato a
Lilliput ho visto persone come me d' un
tratto non c'era più discriminazione e
nessuno Nessuno mi guardava male È stato
molto bello qui a Lilliput Mi sento come
se fossi in una grande famiglia dopo le
medie sono rimasta a casa per quasi 6
mesi un giorno sono venuti a giocare a
casa degli amici di papà e uno di loro
mi ha raccontato di questo posto Ha
detto che avevano costruito una città in
cui tutte le persone erano come me un
posto dove si sarebbero presi cura di me
senza discrimini Lilliput qui noi non
veniamo guardati in modo diverso dalle
vostre parole È chiaro che vi sentite
sicuri e protetti qui vi sentite come in
Una grande famiglia no Ma cosa succede
quando uscite qui viviamo tutti insieme
la vita è abbastanza felice Appena
usciamo fuori Invece c'è uno sguardo
diverso su tutti quanti noi ma ormai non
mi interessa più sai mi concentro solo
su chi so di essere il pregiudizio Degli
altri non mi interessa e non è
importante quando usciamo alcuni bambini
non capiscono perché noi siamo ancora
piccoli ti indicano e indicando ti
dicono guarda c'è un nano Noi pensiamo
di essere persone esattamente come voi
solo un po' più
basse e come in ogni parochi che si
rispetti anche nel regno dei nani lo
spettacolo non si ferma mai i suoi
artisti incantano il pubblico cavalcando
cinghiali giganti poni minuscoli e
attraversando epoche diverse della
storia cinese il loro obiettivo però è
uno solo strappare un sorriso ai bambini
e i loro genitori Ma guardandomi intorno
mi chiedo tutta questa gente sta ridendo
con loro o di loro
[Musica]
[Applauso]
oggi per farvi capire è lunedì sono le 9
del mattino quindi
Io vorrei capire perché sono che cosa li
ha spinti a venire a vedere lo
spettacolo
di vedere queste persone così piccole mi
incuriosisce vedere le loro vite e
guardare alcune delle loro azioni
quotidiane ci fa riflettere Penso che le
loro vite siano come le nostre
esattamente come le nostre penso che la
loro vita sia davvero davvero mi
sembrano tenaci Ecco cosa penso di loro
sono felicissima di giocare con
loro è la tua prima volta qui sì ma un
mio amico Lui c'è già
stato come ti ha descritto Lil put il
tuo
amico
Lui lui mi ha detto che qui mi
sarei divertita
tantissimo i miei genitori mi hanno
detto che queste persone hanno una
malattia che le ha fatte nascere Così
sembra che si divertano i miei bambini
non sanno molto riguardo ai nani
Tuttavia venendo qui ho spiegato loro
alcune cose sul perché loro sono dei
nani Gli ho spiegato che nonostante
siano alti come dei bambini Loro sono
maturi e sono anche molto intelligenti
perché in realtà Loro sono esattamente
degli adulti come mamma e papà
gradini sono piccolissimi stiamo per
salire in quello che dovrebbe essere il
loro vero regno qui praticamente fanno
finta di vivere dentro questi questi
funghi queste casette che sembrano
quelle dei dei puffi in realtà
ovviamente tutta una finzione Hanno il
loro dormitorio che poi spero andremo a
visitare però adesso andiamo a vedere
come vivono qui
[Musica]
[Applauso]
è veramente un altro mondo è il loro
mondo è il loro Regno ma è straordinario
quello che hanno costruito qui e come in
ogni regno anche qui c'è un re ovvero il
primo ad aver messo piede
allin è fantastico essere qui ho trovato
un posto di lavoro che mi si
addice nella nella
società prima prima di venire
qui fuori non riuscivo non sono mai
riuscito a trovare un lavoro perché ero
troppo piccolo non ero in grado di fare
tanti dei lavori che mi venivano
proposti camminando per la strada tra le
vie le persone Beh mi guardavano mi
guardavano sempre male capisci Non è una
bella sensazione poi
qui quando sono arrivato qui eh ho
pensato Oh questo posto è una favola
esistono persone che sono come me
sono rimasto a bocca
aperta ho smesso di pensare a tutti i
problemi che avevo fuori da qui a tutti
i pensieri infelici capisci rimanendo
qui Avrei avuto un lavoro avrei avuto
uno stipendio una vittoria sotto tanti
punti di vista ho imparato ad avere
fiducia in me stesso ad essere forte
nonostante tutto Solo così puoi essere
il padrone del tuo destino eh non è così
a telecamere spente il re mi saluta con
una frase che non dimenticherò per
favore non badare alla nostra statura ma
racconta piuttosto la grandezza del
nostro
spirito incredibile questi sono i
dormitori di tutti i dipendenti di tutti
gli artisti stiamo approfittando di una
pausa degli spettacoli per andare a
visitare la casetta in cui vivono gli
sposini che abbiamo incontrato prima e
questo è il luogo in cui vivono è un
castello in cui vivono tutti tutti i
dipendenti insieme mi stanno portando
nella loro stanza Questa dovrebbe essere
la zona comune ogni stanza appartiene a
a uno di loro e loro Probabilmente
dormiranno insieme mi immagino È questa
la stanza è questa Entra pure permesso
vieni entra Wow grazie
grazie Qui è dove viviamo
entrambi questa casa per noi vuol dire
Isso un piccolo nido per due persone un
posto dove supportarsi a vicenda ogni
singolo giorno e poi quando saremo
vecchi quando ci ammaleremo o qualcosa
del genere ci saremo l'uno per l'altro
per portarci l'acqua o per prenderci le
medicine per noi Questo non è scontato
visto che siamo sempre stati abbandonati
questa sicurezza ci rende felicissimi è
nei vostri sogni avere una famiglia
ora Sì prima di arrivare a Lilliput non
ci avevo mai pensato sai ma dopo essere
venuta qui mi sono convinta che fosse
possibile anche
sposarmi quando ci siamo sposati avevamo
anche l'idea di avere dei figli ma poi
abbiamo pensato che essendo entrambi
così Beh il rischio che il bambino
eredit asse la nostra condizione era
alto e non volevamo non Volevamo farlo
soffrire abastanza grandi per crescere
un bambino non potremmo prenderci cura
di lui quale pensate sia il segreto per
essere felici in questa
vita conoscere
qualcuno con cui sentirsi in sintonia e
condividere la propria vita è questo Il
Segreto la felicità vera È semplice
avere una casa su misura per noi tornare
dal lavoro ogni giorno raccontare i
propri pensieri prendersi in giro e e
cucinare insieme guardarsi negli occhi
mentre mangiamo e tenerci la mano come
fossimo Una grande
famiglia non abbiamo bisogno di essere
ricchi finché noi due stiamo bene Ci
prendiamo cura l'uno dell'altro e non
facciamo preoccupare i nostri genitori a
casa Noi stiamo bene È semplice è solo
una frase scegli di essere
felice Il segreto della felicità è
trovare il partner giusto e vivere
felicemente
insieme col tempo ho capito che non ho
nulla di cui lamentarmi Sono solo felice
di essere in questo mondo scopro la
bellezza del mondo ogni giorno nelle
piccole cose penso che questo sia il
vero segreto della della mia felicità Sì
esatto sono entrato in questo mondo
parallelo convinto di saper già cosa
avrei trovato dentro ma ogni incontro
ogni conversazione con gli abitanti del
regno dei nani formato il mio
pregiudizio in curiosità e ammirazione
mai prima d'ora avevo avuto
conversazioni così aperte e sincere con
persone affette da nanismo e questa
avventura mi ha regalato una nuova
prospettiva sulla loro realtà una realtà
in cui il mondo sembra progettato per
qualcun altro porte troppo alte sedie
troppo grandi e sguardi spesso colmi di
giudizio è facile perdersi d'animo
Quando tutto si fa sentire nel posto
sbagliato Eppure qui a Lilliput ho visto
qualcosa di straordinario una comunità
che non solo sopravvive ma ci insegna
che il segreto della felicità sta nella
prospettiva con cui guardiamo la vita e
con cui siamo capaci di coltivare
quell'amore quell'affetto e quella gioia
per apprezzare la bellezza delle
[Musica]
differenze l