[Musica]
la cultura calascia non può scomparire
la nostra conoscenza la nostra saggezza
è preziosa solo in questo angolo segreto
del mondo puoi trovarci ma ormai di
verha ce ne solo
pochi se ci convertiamo anche noi allora
non ci resterà più
[Musica]
null questo ponte unisce il mondo dalla
Valle del cci spesso sono quelli più a
rischio dagli attacchi di talibani
questa strada Fa veramente impressione
una delle più pericolose al mondo
purtroppo Spero tanto che ne varrà la
pena Eh mamma che non voglio guardare
non voglio
guardare nessuno rimarrà a mantenere
vive le nostre tradizioni Come possiamo
sopravvivere i talebani hanno decapitato
una persona e gli hanno rubato più di
capre Il mio nome è Giuseppe e ho una
missione girare il mondo per incontrare
i personaggi più straordinari del
pianeta e fargli una semplice domanda
cos'è per te la felicità benvenuti nel
progetto
Happiness a K47 giusto semiautomatico
semiautomatico automatico e
semiautomatico Ok ok questa avventura
inizia in una maniera completamente
diversa dal solito con qualche
precauzione in più perché zakir ci sta
accompagnando in una delle zone più
remote del Pakistan a nord al confine
con l'Afghanistan dove i talibani negli
ultimi decenni stanno convertendo con la
forza tutte le tribù autoctone là vicino
tranne una la tribù dei calash che sta
resistendo nascondendosi grazie alla
loro conoscenza il
territorio contro i talebani stanno
resistendo stanno mantenendo la loro
cultura le loro tradizioni e noi stiamo
cercando di raggiungerli Non sarà facile
questa volta ma L'obiettivo è sempre lo
stesso comprendere che cos'è per loro la
felicità i kalash questo nome risuona
come qualcosa di mistico vivono isolati
in una regione montuosa remota del
Pakistan al confine con l'Afghanistan
l'inverno queste Valli diventano
inaccessibili sommerse dalla neve
tagliano fuori calash dal resto del
mondo per mesi interi e Qui dove il
tempo sembra essersi fermato sono
l'unica e l'ultima comunità animista
ormai si trovano circondati dai gruppi
estremisti islamici della Regione come i
talebani e vengono chiamati addirittura
i nemici di Allah i calasci Infatti
credono in una moltitudine di dei e
spiriti in particolare legati alla
natura e alle stagioni questo li rende
purtroppo bersagli di persecuzioni
perché la loro cultura viene vista come
una minaccia all'ordine religioso che i
gruppi islamici estremisti cercano di
imporre nel corso dei secoli i calash
sono stati ripetutamente attaccati e
costretti alla conversione Oggi sono
ridotti a qualche migliaio nascosti
nelle valli impervie della Valle di
citral dove le montagne agiscono come
scudo contro gli attacchi ma non li
proteggono completamente le incursioni
dei talebani continuano ad essere una
minaccia costante e le donne kalash in
particolare sono spesso prese di mira
rapite convertite forzatamente e
obbligate a matrimoni islamici questa
lotta incessante per la sopravvivenza
culturale contro le forze talebane è
parte integrante della storia dei calash
essere un calash significa
resistere la strada ci porta attraverso
villaggi remoti dove la vita segue
regole che sembrano impenetrabili il
Corano è legge qui e nelle vie polverose
del mercato vedo quasi solo uomini le
pochissime donne sono coperte
interamente dal burka che non lascia
nemmeno intravedere gli occhi perché ci
sono soltanto uomini Le donne sono a
casa e si occupano della famiglia le
donne che vogliono fare la spesa possono
andare in un'altra strada in cui hanno
un negozio a parte solo per loro Anche i
negozianti sono donne lì ma di solito
non
escono solo gli uomini possono uscire
per comprare merci o abiti noi
proteggiamo le nostre donne come gemme
preziose
decine di checkpoint rallentano il
nostro viaggio e ogni volta la tensione
sembra crescere sempre di più ci
controllano ci chiedono i documenti ma
vedo nei loro occhi preoccupazione come
se si chiedessero Cosa ci fanno G
occidentali qui non siamo comuni turisti
e loro lo sanno per loro però potremmo
essere un premio per i talebani un
bottino prezioso per un riscatto e ogni
volta che ripartiamo sento un misto di
sollievo e
paura riprendiamo la strada pente di
terra battuta che si snoda tra Burroni
vertiginosi e cime affilate il nostro
autista continua a sfiorare il
precipizio come se ci volesse vedere
soffrire ma io non ho affatto paura
Mamma mia non voglio guardare non voglio
guardare Spero tanto che ne varrà la
pena eh Mamma
mia C'è un traffico
terribile questa strada fa veramente
veramente in pressione una delle più
pericolose al mondo purtroppo
queste strade mi sembrano quasi un rito
di passaggio solo chi riuscirà a
superarle varcherà la porta verso un
mondo che esiste solo in queste
Valli ci siamo dovuti fermare in questo
checkpoint In realtà lungo il tragitto
ce ne sono tantissimi in cui l'esercito
pakistano Controlla chi passa Chi entra
Chi esce ma soprattutto in questo Check
Point questo ponte unisce il mondo dalla
Valle del Crash quindi dalla tribù di
Clash e spesso sono quelli più a rischio
dagli attacchi dei talibani Infatti
negli ultimi giorni ci sono stati degli
attacchi eh E per questo questo ponte
era stato chiuso quindi adesso
aspettiamo un attimo saliamo sulla
macchina per vedere se ci lasciano
passare ma dovrebbe essere tutto ok i
soldati ci avvertono pochi giorni fa c'è
stato un attacco talebani contro polizia
questo checkpoint è una linea sottile
che tiene lontano un pericolo che però è
costante Questa volta non è stata
proprio una passeggiata di piacere ma ce
l'abbiamo fatta Siamo arrivati Il
villaggio dei calash Ed eccola lì La
Rocca forte dei calash incastonata in
questo Eden Alpino tra le vette
imponenti di queste Valli che
custodiscono secoli di storia e di
tradizioni inalterate dicono di
discendere dai guerrieri di Alessandro
Magno un'idea che vero o meno rende
questa storia ancora più leggendaria le
loro case di pietra sembrano quasi Midi
D'Aquila aggrappate alle montagne le
case dei calasci rispecchiano il loro
rispetto e la loro profonda connessione
con la natura Infatti se vedete queste
case sono fatte a mano lo scheletro
delle case è in legno il legno degli
alberi della Valle le pietre e il tetto
è la cosa più interessante perché il
tetto è di terra la terra della Valle
che è però un isolante termico naturale
perfetto riesce a proteggere anche
quando qui in inverno si arriva a Men
10° Sarà forse per i meravigliosi
vestiti tradizionali delle donne
Calascio per i loro sguardi accoglienti
ma dopo il viaggio difficile che ci ha
portati fin qui è come se il mondo
avesse finalmente riacquistato i colori
qui le donne non sono solo parte della
Comunità ma ne sono l'anima libere
orgogliose quasi regali rappresentano
una sorta di matriarcato prendono loro
le decisioni più importanti per il
villaggio sono Liber di scegliere i
propri partner e possono chiedere il
divorzio senza stigma sociale un
contrasto netto rispetto alla maggior
parte del Pakistan dove i diritti delle
donne sono ancora molto limitati È
incredibile L'atmosfera è totalmente
diversa da tutti i villaggi abbiamo
attraversato per arrivare fino a qui
infatti è impossibile non notare che
fino adesso abbiamo incontrato soltanto
donne nel villaggio sono meravigliose
vestite con i loro abiti tradizionali i
piran sono abiti neri di lana e però
sono decorati da perline e forme
geometriche coloratissime e poi però c'è
il dettaglio principale l'accessorio più
importante degli abiti tradizionali
delle donne che è lo Shut che è il
copricapo che indossano sempre
Ma cosa vuol dire Qui essere un uomo
calash me lo racconta questo signore
dallo sguardo gentile essere uomini nel
calash È un orgoglio siamo tutti pari
alcuni raccolgono la legna altri
allevano capre cerchiamo tutti di
sostenere la comunità le donne si
possono occupare dell'Agricoltura come
di altro non hanno un compito
prestabilito sono libere di scegliere
ma di solito noi prediligiamo i lavori
pesanti e loro i lavori più di testa per
questo le donne spesso prendono le
decisioni importanti ci fidiamo di loro
c'è da dire che sono anche delle brave
contadine e stai pur Certo che qui da
noi le donne si fanno rispettare voi
avete visto io mi siesso in maniera
molto più sopra rispetto alle donne
hanno la classica camicia pakistana che
si chiama camis e il cappello il
copricapo si chiama pacol che è tipico
delle zone montane del
Pakistan non sono però tutti benvenuti
al villaggio Noi siamo riusciti a
entrare solo grazie a Jasmine una
giovane donna calash con un forte
desiderio di proteggere e far conoscere
la sua cultura e nonostante i suoi soli
16 anni è molto intraprendente ed è
stata lei a convincere sua madre a
ospitarci nella loro casa perché vede in
noi l'opportunità di aprire una finestra
sul suo mondo e mostrare a tutti ciò che
rischia di scomparire
[Musica]
[Applauso]
quando entriamo in casa la madre di jasm
sta preparando la colazione è un momento
solenne quasi sacro mi raccontano che
per loro La colazione è il pasto più
importante mangiano poco ma sano
ingredienti semplici che secondo loro
sono Il segreto della longevità mi sento
onorato di poter documentare questi
momenti così intimi In passato si
pensava che la longevità dei dei calash
fosse è soltanto una leggenda mentre in
realtà adesso la scienza supporta il
loro stile di vita Eh uno degli elementi
che che rendono i calash eh più più
longevi sono proprio le noci le noci
vengono usate durante ogni pasto prima a
stomaco vuoto e anche come olio per
cucinare e anche come condimento loro li
mangiano sempre perché eh Pensa che
veramente sia il loro segreto per per
una vita più lunga e e sana con questo
farà
del pane e del Cai il loro CAI è
totalmente diverso da da quello che
viene fatto che viene preparato in
Pakistan loro lo condiscono con con le
le
[Musica]
noci in passato Noi mangiavamo tante
noci eran
i nostri Abi mangiavano Perl formaggio
burro G fatto in casa e noci Ecco perché
vivevano più a lungo Ora anche qui sono
arrivati prodotti industriali pieni di
conservanti Infatti siamo diventati
deboli ci ammaliamo in passato le
persone vivevano molto più a lungo
arrivavano facilmente a 120 o 150 anni
ora moriamo subito mentre la madre
prepara il cibo si lascia sfuggire una
storia che mi colpisce molto È solo un
accenno poi cambia subito discorso ma
quel momento di vulnerabilità mi fa
capire quanto sia fragile qui il loro
equilibrio purtroppo sta cambiando tutto
I nostri antenati possedevano vaste
Terre con molto bestiame Ora però hanno
paura di uscire ad allevare il
bestiame hanno paura perché se ti
allontani dal villaggio potresti non
tornare è successo due volte
recentemente
una volta i talebani hanno decapitato un
nostro uomo e gli hanno rubato più di
600 capre a un altro l'hanno ucciso e
massacrato per rubargli tra le 500 e le
capre Ecco perché abbiamo così tanta
paura anche solo ad allevare il bestiame
è affascinante vedere con che con che
cura e con che amore stanno preparando
il pane di noci Secondo me sarà
buonissimo ma la cosa più interessante è
osservare il forno tipico di calash che
questo fornelletto rettangolare che
Sprigiona calore e quindi Riscalda la
parte superiore che diventa una sorta di
piastra e proprio su quella piastra loro
cuociono il loro pane tradizionale per
arrivare a una cottura perfetta per gli
ultimi minuti la signora ha messo il
pane dentro il forno e chiaramente si è
sporcato di cenere ma non è un problema
anzi e È fatto apposta perché la cenere
per loro è un antibatterico molto
potente quindi viene anche lasciato un
velo di cenere sul pane che gli dà un
certo
sapore
buono questo è uno dei loro segreti
della longevità in realtà sono tutti
metodi molto semplici per esempio la
signora adesso sta eh
reidratato delle albicocche secche con
il quale farà un succo il succo di
albicocche questo è un altro dei loro
trucchi per una vita lunga e
sana molto buono molto buono in realtà
non è neanche pronto semplicemente fatto
messo in AM mollo le albicocche ma è già
buonissimo buonissimo molto buono
Buonissimo
eh
m
buonissimo molto Saporito perché
all'interno nell'impasto c'è abbondante
sale che è un altro degli ingredienti
per le elisir di Lung vita che in realtà
è davanti a me pane con noci quindi olio
di noci
noci sale per i sali minerali e tutte le
proprietà benefiche delle albicocche che
vengono bevute come succo ogni mattina
Questo è l'elisir di lunga vita dei
calash è buonissimo veramente perché è
come se fosse acqua aromatizzata non è
un vero succo sono le albicocche che
vengono ammorbidite dall'acqua e poi
tutti vengono sfilacciate e quindi è
un'acqua all'aroma di albicocca
squisita è finita la colazione ho la
fortuna di assistere a un rituale che si
tramanda di madre in figlia da
generazioni lavare i capelli Qui non è
solo un gesto di cura personale ma una
cerimonia profondamente simbolica
l'acqua del fiume pure fresca viene
considerata un dono degli Dei e lavare i
capelli in queste acque è un rito di
connessione con la natura e le divinità
che governano ogni aspetto della
[Musica]
vita il tempo in questa valle sembra
quasi dilatarsi rispettando i ritmi
della natura e quelli dell'uomo Jasmin
ci invita nel suo angolo di pace ovvero
il retro della sua casa dove passa i
pomeriggi a ricamare io per imparare
qualcosa di più sulla sua tribù la
cultura calascia non può scomparire la
nostra conoscenza la nostra saggezza è
preziosa solo in questo angolo segreto
del mondo puoi trovarci le nostre
tradizioni proteggono secoli di storia
che spiegano il presente negli anni
passati i talibani hanno ucciso molti
calascia ora la nostra gente è più
protetta se ci dovessero attaccare
adesso verber difenderci le truppe
dell'esercito ma nonostante ciò la
nostra cultura sta svanendo perché ci
spingono a convertirci cosa possiamo
farci ogni calascia ha la sua volontà
non possiamo imporci ognuno deve sentire
il proprio cuore se ci si vuole
liberamente convertire all'islam lo
Cetto Ma se si vuole difendere la
cultura calascia non possono obbligarci
ormai diveri calas ce ne sono pochi se
convertiranno anche i pochi che vedi qui
allora non ci resterà più nulla nessuno
rimarrà a mantenere vive le nostre
tradizioni Come possiamo
sopravvivere sai cosa ci rende felici
poter festeggiare liberamente le nostre
cerimonie per ogni stagione questo è ciò
che ci è rimasto Jasmine è decisa a
proteggere la sua cultura ad ogni costo
e nonostante la sua giovane età ha già
la consapevolezza che questa sarà la sua
missione nella vita una missione che
condivide profondamente con la madre sto
dedicando a Proteggere le donne kalash e
a difendere le nostre tradizioni abbiamo
bisogno di loro per mantenere vivo il
nostro clan siamo pochi ma dobbiamo
essere forti nessuno ci darà nulla senza
lottare insegno loro l'importanza della
nostra cultura per trasmetterla ai figli
anche se ignorati continuiamo a
resistere ogni volta che si unisce una
nuova donna condivido ciò che ho appreso
dai miei antenati rappresento tutte noi
e sento questa responsabilità il nostro
futuro dipende da ciò che difendiamo
oggi voglio che il nostro popolo kriske
non venga dimenticato non vogliamo far
del male solo farci rispettare io sono
venuto da tanto lontano per capire che
cos'è il concetto di felicità per la
tribù dei calash può aiutarmi a capire
che cos'è la felicità qui in questa
meravigliosa Valle proteggere la nostra
cultura la cultura
kalasha mi dà forza e gioia
essere la voce del mio popolo è un
grande orgoglio Lotto per l'istruzione e
il benessere delle donne calash faccio
tutto il possibile per dar loro
opportunità migliori amo l'istruzione
Anche se ho avuto poche opportunità
voglio che queste donne siano forti e
che siano consapevoli nel mondo devono
sapere affrontare tutto ciò che la vita
riserva loro non è solo istruzione è la
capacità di scegliere di scegliere il
loro futuro senza
Purtroppo non c'è futuro e questo Noi
non possiamo
permetterlo la missione di Saul è chiara
resistere per esistere ogni giorno deve
lottare per mantenere viva la sua
cultura nonostante le pressioni esterne
e le minacce che incombono sul suo
popolo ogni gesto ogni festività ogni
momento condiviso con la figlia diventa
un atto di resistenza contro l'oblo una
sfida contro un mondo che cerca di
cancellare ciò che loro custodiscono con
orgoglio essere una donna kalash
significa essere il pilastro della
propria comunità proteggendo non solo le
proprie credenze ma anche la propria
libertà di esprimersi di vivere secondo
i ritmi della natura e dei loro dei e in
un mondo in cui così tanto si perde per
le donne calash La felicità è
semplicemente poter continuare ad essere
[Musica]
C