Siamo arrivati a vadum Village che è
l'ultima frontiera prima di entrare nel
deserto qui prima vivevano tutti i
beduini nelle loro tende perché erano un
popolo nomade Adesso però si sono
stanziati qui in casi di cemento ma noi
stiamo entrando dentro per incontrare
gli ultimi nomadi del
deserto Il mio nome è Giuseppe e ho una
missione girare il mondo per incontrare
i personaggi più straordinari del
pianeta e fargli una semplice domanda
cos'è per te la felicità Benvenuti nel
progetto
Happiness è spaziale Adesso capisco
perché la chiamano la valle della luna
perché vadir Room sembra un terreno
spaziale ci sta portando a casa sua a
conoscere i suoi genitori che sono una
Uh sono una delle ultime quattro
famiglie che vivono nel
deserto AC for
How
for
è una Merli spettacolo vedere beduin
pizza il padre di di mutl sta preparando
l'arbo che è il pane tipico dei beduini
e praticamente sta ponendo La Brace
sopra il pane per farlo asciugare così
che poi lo possa mettere sotto la terra
e non farli attaccare tutta la terra
sotto ed è una prelibatezza loro dei
beduini e mi stanno onorando con con
l'assaggio di questo pane appena fatto
uno spettacolo vero
[Musica]
è veramente buono c'è sicuramente del
carbone rimane sopra la cenere però gli
dà un sapore gli dà un sapore speciale
buonissimo like
Oil
eh comunque io mi aspettavo una tenda
grande dove c'era un po' tutto si
dormiva si mangiava mentre invece la
tenda qui è modulare praticamente Questa
è una sala di là sicuramente c'è la
cucina però non siamo potuti entrare
perché ci lavora sua madre che non può
essere ripresa c'è una cosa sola che mi
ha chiesto Mut non riprendere nessuna
donna che incontriamo perché per noi
sono Divine cioè sono così importanti
che non vogliamo che vengano riprese per
per scopi futili mettiamola così e
quindi sua madre non la possiamo
prendere e non abbiam ripreso nessuna
parte di
quell'alma magin atevi che sono tipo
almeno quattro stanze come questa e
ancora non abbiamo capito dove dormiremo
stasera ma probabilmente è qui anche
perché fino a che stai dentro Si sta
bene fuori c'è un'escursione termica
pazzesca perché la sabbia Non trattiene
il calore della giornata e quindi di
notte c'è freddo la cosa interessante è
che tutte le tende sono fatte con questo
telo nero che è lana è lana delle loro
pecore che sono nere hanno il pelo nero
e sono fatte a mano sono bellissime e
una tenda di questa una casa come questa
può essere smantellata in un giorno e
loro si possono spostare da un posto
all'altro a seconda di dove trovano un
buon terreno per far pascolare gli
animali in questo modo loro si spostano
velocemente costantemente per loro la
casa è il deserto tutto il deserto È
veramente una fortuna essere qui i suoi
genitori ci hanno aperto le porte di
casa e suo padre mi sembra uscito da un
romanzo
perché la faccia così scavata le rughe
così profonde che sembrano sembra il
terreno del deserto a cui manca l'acqua
intanto m ha tirato fuori un
coltellaccio che credo che abbia Ognuno
di loro ogni beduino ha un coltello
addosso
do is with you It's from our traditional
And We need it in the Desert cutting the
Grass for Animals so We need to Cut the
[Musica]
Grass e mentre voi state guardando
queste meravigliose immagini dal deserto
del vadum Io sto tornando a casa sto
tornando a casa dopo un lungo viaggio
nel Medio Oriente Come avete visto siamo
stati in in Israele siamo stati in
Palestina e adesso in Giordania e devo
ringraziare tantissimo norv PN che mi ha
sostenuto nella produzione di questi
video come sapete io sto viaggiando da
tanto tempo con loro e lo uso spesso
soprattutto quando viaggio perché mi
protegge quando quando navigo preferisco
oscurare il mio IP per non avere nessun
problema per non rischiare che criminali
hacker possano entrare nella mia rete e
rubare dei dati sensibili che potrebbero
rov
vi las link inzione per provare anche
voi VPN e navigare sicuri ci vediamo
alla prossima
luy
sleep a ciao ciao stiamo dormendo tutti
nella sala in cui abbiamo dormito e ci
sono i cugini di motra che stanno
dormendo qui con noi e noi dormiamo qui
a fianco ciha anche detto di stare
attenti agli scorpioni ma mi chiedo come
possiamo stare attenti agli scorpioni se
dormiamo non lo so non me lo voglio
chiedere meglio che andiamo a dormire
perché domani sarà una giornata molto
impegnativa
[Musica]
Buonanotte se non trassi dal freddo
sarebbe una grandissima
ripresa Sio stati svegliati dalla
radiolina del di mutlak e dà le sue
sigarette ne fuma una dietro l'altra
costantemente
[Musica]
comunque c'è una cerimonial dià Nelle
tende dei beduini incredibile perché
questo è il quarto tè che ci beviamo
stamattina solo che questo è con latte
questa la differenza e adesso arriva il
caffè e ancora non abbiamo mangiato ma
siamo qui da un'ora e mezza almeno
seduti davanti al fuoco tranquilli Tutti
in silenzio si parla piano piano Lo
risveglio veramente
[Musica]
lento Noi stiamo praticamente
facendo la polvere di caffè Così poi lo
mettiamo nell'acqua bollente e
aggiungiamo il Cardamomo e facciamo il
caffè dei beduini
[Musica]
e si deve bere in tre sorsi
du cardam e tre e poi quando non ne vuoi
più devi fare così che vuol dire Basta
non ne voglio più
so
[Musica]
don't know the Age no some of them Yes
but I am not Because I was BN in
[Musica]
deser so Those are your best cels Yes
are they Fast Yes What's his name Zan
you go Zan
Oh
Altissimo Ok What do you feel When you
When
I I feel More than Happy the man in the
world because this Things I feel is from
me it's in My blood yeah Yes so
theage ex
you Push Your feet or you
say That's mean That's mean Come on
Coming Cool coming down or Just be safe
You are Safe Hand can we go Faster Are
you sure yeah we can do R Yes me Against
you yes are you Scared We never Scared
My Brothers We never Scared do you know
why One Life
One That's
no Today Good Day
to Today is nice day if he Today is nice
you die When you uny don't die
Day Let's
tu non puoi capire il dolore al culo non
puoi
capire mai più sto viendo tanto
ultimamente Ma quando la natura mi
sorprende con così tanta bellezza è
meraviglioso mi riesco ancora a stupire
e mi piace viaggiare e poi devo dirvi la
verità mi sento veramente veramente
onorato a passare questi giorni con un
vero beduino che mi sta facendo
assaporare la vita di un un nomade non
ce ne sono quasi più nel mondo quindi
stiamo vivendo con un nomade un nomade
del deserto e stanotte ci ha portati in
una caverna speciale per lui dove passa
dei momenti in cui vuole stare da solo
vuole stare
scavata naturalmente dentro questa
roccia e lì credo che sia il momento
giusto per fargli la domanda
[Musica]
and like deser because deser come Summer
Hot come in the
Winter come summ in the Day hot
night No
one oggi mi sarà bevuto almeno un lro di
[Musica]
You are helping Us to Show the people
about Who Bed Who is Living where we
live what we do why we live
there Who because some people They Don't
Know Bed They don't understand what the
meaning
Bed Maybe They They are any fin If I ask
you What's Happiness for a bed for one
of the last Des
Nice ni
we can say can say I miss you more than
deser missing the always missing the
That's We in the Desert Where is No one
no Waters No Food No One To help you so
If you are Stuck you need to Help
Yourself So What are you think of
someone Come and help you so That's make
Happy so When someone need help you have
to do most Good thing in our Life our
Life We try to make all the
peopley because we know
because People Made never for other Made
is like
like Circle you doy People How to make
other People
Happy rimaniamo tutta la notte a
chiacchierare davanti al fuoco e mutlak
mi confida che il suo desiderio più
grande è quello di rivedere Petra una
delle sette meraviglie del mondo e
quindi follia dell'ultimo momento 4 del
mattino Stiamo andando a visitare Petra
all'alba ogni persona è un grande
viaggio e conoscere mutlak è stata
un'incredibile
avventura vivere con lui e la sua
famiglia nel deserto mi ha fatto
comprendere quanto sia dura la vita
degli ultimi Nomadi beduini che da
sempre abitano e si spostano In questa
terra apparentemente ostile all'uomo i
beduini lo sanno bene ma hanno imparato
a vivere la propria esistenza
organizzandosi sui tempi e i cicli della
natura e con solo quello che di
essenziale hanno bisogno lo scopo di un
beduino è accogliere assistere e aiutare
chi ne ha bisogno e mutlak ne ha fatto
la sua missione l'ingrediente della
felicità che mi porto a casa da questa
avventura è l'accoglienza che non
significa solo dar da mangiare o da bere
a qualcuno vuol dire anche riconoscere
l'altro ascoltarlo e dare così
importanza a uno scambio tra culture che
accorcia le distanze solo così ci
evolviamo e diventiamo anche ciò che
sappiamo
accogliere n