stop stop stop stop stop
[Musica]
stop mi salvano la
vita ci siamo Ci prepariamo perché hanno
visto due due megat Enrico Eccolo eccolo
Eccolo è molto faticoso perché devi fare
sempre dentro e fuori
l'acqua il mio nome è Giuseppe e ho una
missione girare Ilo per incontrare i
personaggi più straordinari del pianeta
e fargli una semplice domanda cos'è per
te la felicità benvenuti nel progetto
[Musica]
Happiness fa un po' strano a dirlo ma
sono appena atterrato su un vulcano in
mezzo all'oceano Atlantico sono a Pico
che è una delle isole principali delle
Azzorre pochi sanno però che il romanzo
di mobidck è stato ispirato proprio dal
storie di balene e balenieri dell'isola
di Pico perché qui vivevano i migliori
cacciatori di tutto il mondo e io sono
venuto fin qui per incontrare gli ultimi
ex balenieri ancora vivi sull'isola
Ascoltare le loro storie ma anche
incontrare chi sta dedicando la sua vita
a proteggere i giganti del mare l'isola
di Pico si trova esattamente qui tra il
continente americano e quello europeo fa
parte dell'arcipelago portoghese delle
Azzorre e viene soprannominata il
giardino segreto dell'Atlantico qui la
natura selvaggia impenetrabile regna
sovrana offrendo un paesaggio che sembra
un labirinto di bellezze primordiali
quest'isola È un richiamo irresistibile
per coloro che cercano la connessione
profonda con la natura e un'avventura
Senza Confini è proprio per questo
motivo che Enrico un appassionato
ricercatore italiano ha deciso di
trasferirsi qui per studiare e
proteggere le maestose balene che
solcano questi Mari il grande
cambiamento in realtà che si è
verificato qui alle Azzorre è stato dal
periodo della caccia dove questo poteva
essere considerato un cimitero dei
cetacei e del capodogli In particolare
ha un paradiso per loro Anche se per
molti animali che non si fermano sempre
qui dal paradiso Devono uscire per
utilizzare altri Habitat e là dove vanno
non è sempre ancora un paradiso per loro
è una
storia recente molto recente e le
persone che adesso lavorano nel settore
del WH watching magari come avvistatori
sono le stesse persone che uscivano in
barca per arpionare i capodogli quindi
nel corso di una vita umana c'è stata
una transizione per un'attività Questa
volta non estrattiva quindi insomma ha
giovato a tutti insieme Enrico e al suo
team tenteremo di avere un incontro
ravvicinato con questi giganti del mare
ma visto che nei prossimi giorni sembra
arrivi una tempesta perfetta abbiamo
deciso di tentare subito la sorte e
uscire in barca mi hanno consigliato di
mettere una muta da 5 mm perché l'acqua
è freddissima difficilissima da
[Musica]
mettere mi salvano la
vita il tempo sta cambiando cambia
repentinamente e nei prossimi giorni il
mare Dovrebbe essere vosso questo è
tranquillo Questo è normale quindi
abbiamo mangiato da pochissimo e devo
dire che l' BL si sta riproponendo
Speriamo di
no stiamo affiancando delle balenottere
boreali Eccola Eccola eccola Wow È
enorme
Wow è grossa con un autobus praticamente
c'è un gruppo di botte boreali non amano
stare ferme perché stanno mangiando
quindi non ci tufferemo con loro ma le
possiamo le possiamo osservare da qui
Michael ha appena detto che ci dovrebbe
essere una belle notte rapore reale
ancora più grossa di quella di prima
sempre sulla sinistra dobbiamo stare
attenti Eccola
eccola Porca miseria che animali
affascinanti è difficile credere che
balene Delfine e orche milioni di anni
fa camminavano sulla terra ferma simile
a dei lupi sono un ricordo vivente della
straordinaria evoluzione che ha plasmato
il nostro
Ogi queste magnifiche creature Regnano
maestose sugli abissi dell'oceano con
una potenza elegante che incanta non so
se sono teso o mi St da vomitare Perché
sendo però ci stamo per
lanciare non riesco a pensare tantissimo
adesso misto tra emozione e nausea
dis
[Musica]
mi vedete
Wow mi giravo tutto attorno dopo una
nuotata magica con un bacello di delfini
comuni purtroppo non abbiamo più
avvistato nulla e stiamo tornando a casa
vorrei anche dirvi che questa è
l'espressione delusa per non essere
riuscito a nuotare con le balene ma in
realtà è la smorfia di chi sta
trattenendo il vomitino con tutto se
stesso
non siamo riusciti a vedere quasi niente
C'era una megattera però il mare era
veramente torbido Siamo stati un po'
lenti nei movimenti e quindi siamo
riusciti a vedere veramente
poco bella lezione dal mare come se mi
avesse dato uno schiaffo dicendo tu sei
venuto qui tutto bello tirato con la
muta pensai di vedere tutto il primo
giorno ma invece te lo devi meritare
quindi torniamo domani
[Musica]
nuova giornata le zorre soleggiata
meravigliosa oggi dovevamo uscire per
immergerci con le balene ma non si vede
neanche È straordinario come a causa dei
eventi oceanici il clima cambi
repentinamente un secondo fac del sole
mentre adesso io non vedo niente Sono
dentro un banco di nebbia che però Non è
nebbia è una nuvola stiamo entrando
dentro alle nuvole perché a causa della
pressione le nuvole si abbassano e
quindi creano questa sorta di nebbia Qui
c'è un detto che dice se il tempo non ti
convince aspetta mezz'ora Purtroppo però
oggi non serve aspettare perché il mare
è in tempesta e Così ne approfitto per
andare a visitare uno dei luoghi più
iconici della storia recente di
quest'isola È incredibile pensare che in
questo spiazzo sono stati uccisi
migliaia di giganti del mare perché la
fabbrica che vedete dietro di me era la
fabbrica principale più Iconica
dell'isola Dove veniva lavorato il
grasso delle balene che veniva
utilizzato per le industrie per
lubrificare tutti i macchinari ma anche
per fare saponi margarina e soprattutto
per illuminare tutte le città perché ai
tempi veniva utilizzato il grasso delle
banere per accendere le lanterne quelli
che vedete lì erano proprio i vericelli
che servivano per trascinare le carcasse
delle balene fuori dall'acqua per poi
prima tagliare la testa e poi Tagliare
pezzo per pezzo la carcassa e portarlo
dentro la fabbrica e lavorarlo di solito
dai balenieri venivano pr di letti
capodogli perché erano quelli più ricchi
di grasso ma anche più lenti e quindi
più facili da
attaccare da chi chalota Ao varar ao
desmanchar aqui depois Ao desmanchar
isto criava aqui
um neste ptio Sec ses a Sec da cabea a
Sec do do toinho e a Sec da carne dessa
parte a maneira aqui um trabalhando que
is trabalhava dia e de noite que havia
tempo para estar parado tinha que se
trabalhar sempre com OS cotos Porque as
chas estavam sempre a chegar que Como
criava muito sangue e a gordura ia
criando o Calor era tanto come passava a
criar muita bicho baratas ratas havia
aqui milhares centenas aqui era Uma
coisa impressionante e a gente quando
andava aqui andava sempre sempre quase
sempre Porque is sempre metido naquela
Poria as pessoas vomitava Ali tal era
Com a fora do do do da peraria que mavam
é que a gente podia estar sujo e Como
era calola que tinha vitaminas o out Tem
vitaminas e estava sempre bom da pele de
Uma maneira Ou De outra tinha que acabar
Porque n as coisas foram evoluindo FOI a
carne e a gordura ea farinha erao
importante gente le parole di questo
gentile signore sembrano raccontare una
storia di un'epoca lontana Eppure qui la
caccia alle balene fu ufficialmente
vietata solo nel
1982 diventando ai tempi un potente
Esempio di come un'industria che sembra
sembrava fondamentale per l'Isola
potesse essere convertita in
un'alternativa sostenibile per la
comunità come il turismo delle balene e
la colaborazione con i centri di ricerca
mondiale e così qui a Pico coloro che un
tempo erano cacciatori di balene Ora
sono diventati guardiani sono in
macchina con Renato che è un biogo
Marino dell'isola di Pico e abbiamo la
fortuna che lui conosce personalmente
uno degli ultimi balenieri Cacciatori
quindi di balene dell'isola di Pico e
quindi stiamo andando a incontrarlo
perché questo signore ha cambiato
totalmente la sua vita da cacciare le
balene ad essere un osservatore di
balene e quindi aiutare i ricercatori a
studiare i loro comportamenti Quindi
voglio veramente chiedergli come è
cambiata la sua vita e cos'era prima la
sua vita legata alle balene is one of
the
oldest from the Pico Island Used To Go
On The Boat hunting whes When he was 1t
can can
People the
[Musica]
[Applauso]
Samo per raggiungere Reg d' Antero che
sarebbe la torre di Antero dalla quale
vede Osserva le balene e pensate che
prima le stesse Torrette erano quelle
che venivano utilizzate per vedere le
balene che poi venivano cacciate È
incredibile come il business delle delle
balene Adesso è cambiato e si è
trasformato in un supporto per tutti i
ricercatori tutte le persone che
vogliono osservare da vicino alle balene
ed è quello che sta facendo adesso
Antero e stiamo andando a a incontrarlo
prazer 130
Gracia 8
milhas dire
oeste hora 11:20
Eu gosto de Ven pensar
baleas Agora
observa Mas antes Outro
trabalho antes àa AA
termin
anosim anos mais
menos na guerra fo
anga juventude portuguesa
foe for 13 anos de 1 anos
fui à casaa havia falta pessoal e o o
Mestre do oficial do bote era era ainda
Meu parente Ele dizia até isto é tueste
a guerra a gente sabe que Vai Masa sabe
se volta a pesca da baleia que ESP da
guerra e Fui o primeiro dia que fui à
caa da baleia o Vento tinha vento
nordeste pararam a baleia quando D Oia
aqui o bote [ __ ] Assim Ele manda a
lanassa para as costelas vai se puder
aguentar vri vezes j comea o s Pro Bufo
é sangue e Ela rolou se e Veio com o
rabo e bateu onde Eu estava sentado e Eu
fui para o ar e fiquei sair na outra
Borda e Fui até ua para baixo e no
sei me Lembro Como fiz o trajeto deste
lado e se ficar longe do do bote mesmo
Sem saber aar vem sempre para cima puxa
e quando Eu vejo o Farol da Ponta da
ilha Iso est Bom e havia o bote fui
virando e vejo a baleia olha saltei para
Pra viha roubando até o bote passei por
cima da baleia entrei e Eu estava um
colega Meu
e Cao no no no no bote Com a cabea
partida Mas seme que Ele tava morto e Eu
tive sorte a Vida do Mana se compadece
com com me é Uma Vida dura tinha medo
deste
trabalho Podemos ter medo Sen D tomava
dva compridos e coisas é drogas é
espécie de droga na guerra e perdemos o
meio e Aqui quando cheguei tinha medo
nenhum Como se sentia haver um Animal T
grande morir a su
frente era um Alvio Uma aqu é perigoso e
quanto ao matar a baleia é mais perigoso
e e senti Uma grande Emo e Alegria a é
que tinha Uma Emo Porque era dinheirinho
se ganhar aqui dava para S para para
viver era para sobreviver para ajudar Eu
tive F ainda que tenho cinco filhos
tinha Luz tinha ua tinha Luz de ua h
poucos anos Qual é su felicidade Em cgia
é muito tempo para a minha idade est
sentado de manh à noite isto faz mal às
pernas à que o Pesco é muito tempo a
vista ainda escapa e comea e n qu Nunca
desisto estou sempre com com a esperanca
De ver Mas é Uma Alegria quando vejo o
Bufo seja AZ Azul Ou seja cachalote a
felicidade é ver ver baleias A ver a
baleias é uma uma uma felicidade da
minha idade Eu v b Iso h coisas que Eu
gosto de Ler é A distancia que que Eu
respe que que Vai proteger os animais n
era est na distanci est no movimentos
com dos barcos Das velocidades que V
para Barc para baleias Isso é que é o
mais importante e sou Mau sou cons
agarre FAO barulho hum talvez devia
devia moderar um
bocadinho temperamento Mas e Tem que ser
Assim Tem que Fazer Assim est s b [ __ ]
por Air na tolas na coma se alimentam D
certo portanto temos ver os animais Mas
ter Cuidado com os
animais prima de cerme Aqui davante
aante ed ascoltare la sua storia ero
convintissimo che l'intervista sarebbe
girata attorno al senso di rimorso il
rimorso per il ruolo che ha svolto nella
caccia alle balene Ma ora mi è chiaro
che allora non c'era scelta cacciarle
per loro voleva dire sopravvivere dare
da mangiare ai propri figli oggi però
Antero mi ha fatto sorridere perché
senza accorgersene ha mischiato la sua
felicità con la responsabilità di
proteggere le balene proprio lui che un
tempo era il giustiziere di questi
animali oggi li difende con passione e
li ammira ogni giorno dalla sua Torretta
intuendo addirittura i loro stati
d'animo mi piace pensarli un po' come
due vecchi amici che in qualche modo
hanno fatto
pace il meteo le Azzorre imprevedibile
ma stavolta è dalla nostra il mare si è
placato e abbiamo tra le mani l'ultima
chance di poter immergerci con le balene
prima di lasciare l'isola E per chiudere
il cerchio dalla sua Torretta Antero
sarà il nostro avvistatore
[Musica]
ci siamo Ci prepariamo perché hanno
visto due due megattere Enrico Sì la
prima cosa che che vedremo sono delle
megattere E poi alterneremo il fatto
delle megattere ai capodogli che sono un
po' più fuori costa Ok Io comunque mi
preparo perché se vediamo mi tuffo
assolutamente
in FR Ok the in front the on S the eyes
of
the This is the Dead spot
[Applauso]
adesso ci stiamo affiancando delle
megattere dei delfini Adesso ci dobbiamo
ritare di nuovo È molto complesso molto
difficile perché vanno veloci quindi
riuscire a a intercettarli è complesso
però è è divertente adrenalinico che
ogni volta potrebbe essere il momento
giusto
quindi qui il gioco è usare noi gli
occhi per cercare di vedere i primi
Soffi quando tornano in superficie
chiaramente anche abbiamo l'aiuto delle
torrette di avvistamento che ci aiutano
e che spesso sono loro a vedere i Soffi
soprattutto quando magari ci siamo messi
in un punto Ma gli animali sono a una a
una certa distanza le palline in questo
momento stanno mangiando ma ere pronti
perché appena ce lo dice Enrico ci
tuffiamo quando hanno finito di mangiare
tornano in superficie adesso c'è un
gruppo di capodogli che è stato in
immersione più di mezz'ora quindi siamo
pronti perché ad esempio già la torretta
ci ha detto che sono riammessi
[Musica]
if by any chance you he stop you really
stop you don't have to think
stop stop stop stop stop stop ST
NH
Sì ragazzi surl reale vorrei dirti che
non puoi immaginarti quanto fosse grande
ma tu lo sai Sì S immenso Sì è è più
grande del
normale Abbiamo appena assistito
all'immersione quando si vede la pinna
Si immerge però vuol dire che
non risalirà per qualche minuto quindi
dobbiamo cambiare dobbiamo cambiare
posto questo è
capodi cap no e
il Come dice giustamente Michael il
capodolio non era un capodolio normale
era un maschio molto grande davvero
intorno ai 18 m che è la taglia massima
per un maschio di capodolio questo rende
ancora più speciale l'incontro con
questo super gigante di quasi 18 m
praticamente Quando mi sono avvicinato
c'era poca visibilità e non mi ero
accorto di avere un autobus davanti
Quindi ho visto metà corpo con la coda
vicinissima a me Saro stato Boh A 2 m di
distanza e ho sentito un mix di rispetto
Eh e paura Questa è la verità perché era
enorme Sembrava sembrava surreale certo
non abbiamo l'abitudine a condividere
l'ambiente con degli animali così grandi
io ti capisco perfettamente perché è
successo anche a me se va quasi hai quel
po' di di dire questa cosa non è normale
ma dall'altro canto Sei dietro una
maschera ti sembra di guardare la
televisione Bravo fino a quando magari
senti la correntina così che dici Ah no
no Sono io e adesso è tempo di tornare
al porto oggi l'oceano è stato
generosissimo con me facendomi notare
con un enorme magnifico capodoglio
maschio di 18 m Non dimenticherò mai
questo incontro ma in realtà ciò che mi
ha colpito di più sono le parole che mi
ha regalato Enrico prima di salutarci
Qual è l'insegnamento più grande che ti
hanno lasciato le balene anche se non è
un insegnamento della delle balene
questa relativizzazione
del nostro mondo no che noi cogliamo
soprattutto con gli occhi quando non è
buio tu immaginati invece la vita di un
capodolio che passa dal 70 al 75% del
tempo Procacci il cibo i calamari Tra
cui quello gigante a grandi profondità
dove è buio pesto dove utilizzi il suono
al posto degli occhi no questo mi ha
fatto un po' capire che tanti lati umani
che noi tendiamo a considerare molto
speciali in realtà sono molto speciali
perché utili ad un animale relativamente
indifeso a nudo come l'essere umano ma
per altri animali le cose importanti
sono diverse e il fatto di tenerne
conto Diciamo che può aumentare anche la
tolleranza nei confronti degli altri
esseri umani non solo nei confronti
delle altre specie animali e non Secondo
te cos'è la felicità per un cetaceo una
balena quando tu vedi degli animali che
interagiscono dal punto di vista sociale
no e
riconosci nei loro comportamenti anche
una componente di gioco o comunque una
componente di affetto molto grande che
per loro la la felicità si ha anche nei
rapporti sociali possono essere quelli
tra mamma è piccolo ma possono essere
quelli tra le femmine di capodolio o di
delfino in particolare Magari quelle di
capodolio che hanno una fiducia immensa
nei confronti delle loro amiche tanto da
essere pronte ad allattare anche i loro
piccoli cosa che È rarissima tra i
mammiferi e io credo che nel gruppo loro
trovino un grande conforto Qual è la
forma della felicità per Enrico è una
domanda da niente
la cosa importante è sapere come evitare
L'infelicità credo che sia una
caratteristica umana il fatto di
ridefinire come Zero tutto quello che
hai No in modo che poi alla fine tu sia
scontento e infelice di nuovo le cose
straordinarie che vivi ti ci abitui ogni
volta che vedi questi animali questi
giganti nel loro ambiente naturale Io ho
sempre la sensazione di essere
privilegiato e per me questo è già di
felicità Quindi secondo me la felicità è
un percorso in cui devi lavorare duro
per capire che in molte occasioni nella
vita Tu sei infelice senza motivo questo
non vuol dire accontentarsi di poco
anche se io lo faccio per molte cose ma
è soprattutto avere la la sensazione che
certe volte la vita ti passa sopra e e
hai tutti i motivi di essere infelice ma
la maggior parte delle volte che abbiamo
abbiamo questa sensazione di infelicità
e per una lettura parziale di quello che
davvero abbiamo e e io l'ho capito molto
bene stando forse anche perché ho avuto
la possibilità anche se è stata una
scelta di vivere su un'isola
relativamente piccola dove non hai un
milione di svaghi e dove Però riesco a
vivere a contatto con gli animali e le
creature che mi hanno appassionato da
quando ero bambino nelle parole di
Enrico non c'è spazio per l'arroganza
dell'uomo nei confronti della natura ma
solo un profondo senso di meraviglia e
rispetto per la vita che si cil sotto la
superficie del mare Proteggere le balene
Non significa solo salvare una specie in
pericolo ma salvaguardare un legame che
ci unisce alla natura e alla nostra
stessa umanità guardando da vicino
quelle creature imponenti si ha la
sensazione di essere piccoli vulnerabili
ma al tempo stesso parte di qualcosa di
più grande è questo il potere che ha la
natura di trasformarci educarci e
ispirarci la felicità di cui parla
Enrico risiede nella connessione tra
tutti gli esseri viventi e nella
capacità di vedere il mondo sotto una
luce nuova un diverso punto di vista in
cui Comprendiamo che non siamo altro che
una parte preziosa di questo
straordinario meccanismo che è il nostro
pianeta m