[Musica]
siamo cresciuti qui sia io che mia
moglie che i miei figli semplicemente
abitiamo insieme ai
morti stranissimo calpestare le tombe è
una cosa che non faremo mai in Italia ma
qui è normalissimo loro ci vivono
[Musica]
sopra però a me piace stare qui pulire
le tombe perché ci sono mamma e papà
insieme a me e tu mai visto un fantasma
Sì era quello di un
[Musica]
bambino Il mio nome è Giuseppe e ho una
missione girare il mondo per incontrare
i personaggi più straordinari del
pianeta e fargli una semplice domanda
cos'è per te la felicità benvenuti nel
progetto Happiness
[Musica]
quando pensiamo in cimitero ci
immaginiamo un luogo di tranquillità di
desolazione o di silenzio e di rispetto
per i defunti qui nel cimitero di Manila
che Ci credete o no vivono 4.000 persone
ed è incredibile Perché la loro vita Si
intreccia tra la vita e la morte Oggi li
incontreremo per scoprire cosa vuol dire
vivere tra i morti tra le tombe
benvenuti nel cimitero di Manila la
prima domanda da porsi è perché migliaia
di persone hanno deciso di costruire la
propria casa in un cimitero Beh la
risposta è più semplice di quanto possa
sembrare è gratis è sicuro e se piove
non ti bagni dovete ricordarvi che
Manila è una delle città più densamente
popolate al mondo e chi non può
permettersi una vera casa spesso finisce
a vivere in baracche fatiscenti di
lamiera nelle baraccopoli dove regna il
caos e la criminalità al contrario un
cimitero è sinonimo di pace e vivere
dentro a un maoleo vuol dire avere un
tetto di cemento sulla testa un lusso
che sempre meno persone si possono
permettere a Manila e proprio qui dentro
in un luogo in cui la vita di solito
finisce Queste persone hanno trovato un
modo straordinario per farla risb con
ingegno resilienza e un profondo senso
di
comunità questa è sicuramente la zona
più interessante del cimitero
Eh sono persone dappertutto ma
soprattutto zona è quella dei dei
mausolei e quindi le persone vivono
proprio qua dentro Ehi bella maglia mi
piace la tua maglietta Qua c'è un
mercatino ovviamente e il mercatino è
costruito sopra dentro una
tomba Ciao come va Tutto bene tutto bene
ok Sì non c'è male Dov'è la tua casa qui
questa posso dare un'occhiata certo Wow
grazie
questa è la mia casa Vediamo
Wow Quindi vivi dentro a una tomba Sì
come' vivere qui beho molto bene bene
non hai paura No perché
no perché
no anche quella è parte della mia casa
Ah ok doppio due piani doppio sì
Stan i bambini bambini da quanto tempo
vivi qui
Ah 12 anni no 11 Sì 12 E come mai hai
deciso di trasferirti qui non avevo una
casa non avevi un altro posto dove
andare no quanto paghi per stare qui non
molto diciamo zero è gratis
zero fantastico Zero non pago niente Sì
e non hai paura di spiriti fantasmi Beh
ogni tanto ho paura
vedo cose inquietanti Siamo qui per
incontrare Joan una ragazza giovanissima
che per amore si è trasferita nel
cimitero e ora vive tra un milione di
tombe con suo marito e le sue due figlie
nate proprio qui al giorno d'oggi ci
sono sempre più persone che vivono qui
Non perché abbiano scelto di farlo
volontariamente ma soprattutto perché
avevano delle difficoltà ad arrivare a
fine mese vivendo in città quando vivi
in un appartamento in città ci sono
molte spese da pagare quindi le persone
inato a formare una comunità all'interno
del cimitero sostanzialmente Siamo qui
per la povertà in ogni caso sarebbe
illegale vivere qui ma il governo chiude
un occhio e la gente continua a vivere
qui perché questa è l'unica soluzione
per avere perlomeno un posto dove
dormire e un tetto sulla testa Io vivo
qui ormai da molto tempo e se volete
posso farvi vedere dove abito La mia
casa è Lassù è un piccolo appartamento
posso portarvi a vederlo ma dovremmo
fare un po'
d'arrampicata stranissimo calpestare le
tombe è una cosa che non faremo mai in
Italia ma qui è normalissimo loro ci
vivono
sopra sei capace di arrampicarti Beh non
mi sono mai arrampicato su delle tombe
Ma sì ce la puoi
fare
[Musica]
così
ok ok ci
siamo sembra sì sembra più facile Eh sì
da qui puoi vedere sì vedi tutto il
cimitero tutte le tombe da casa di
Gioanna abbiamo una vista privilegiata
su tutto il cimitero e si vedono proprio
gli insediamenti umani in mezzo alle
tombe lì ci sono dei signori che stanno
costruendo la doccia quindi stanno
mettendo i mattone su mattone a fianco a
una tomba mentre proprio qui davanti a
noi c'è una casa sull'albero e sotto
delle tombe è straordinario vedere come
le persone si siano eh ingegnate per
dentro un cimitero la famiglia di Joan
vive con il lavoro del marito che
insieme agli amici con cui è cresciuto
sotterra e riesuma le salme un mestiere
redditizio qui al cimitero di Manila
visto che si contano circa 100 funerali
al
giorno ho appena finito di applicare una
lapide su questa tomba Questo è il mio
lavoro Quanto guadagni con questo
mestiere per ciascuna lapide
questi ragazzi stanno per rompere una
tomba perché c'è una regola ferrea qui
nel nel cimitero mi dice che se la
famiglia non paga l'affitto di queste
tombe dopo 5 anni bisogna romperle per
riesumare la salma tirare fuori i resti
e lasciarli da parte li metono in un
sacchetto così poi se la famiglia torna
li può prendere Però la la tomba deve
essere liberata perché qui a Manila c'è
unaltissima necessità di spazio ci sono
tantissime persone che vivono nella
città e alante che muoiono quindi c'è
sempre costantemente bisogno di tombe
libere da riempire purtroppo e questo è
il lavoro dei ragazzi
[Musica]
il nostro lavoro è sotterrare le persone
ma anche riumar e gestire le loro
spoglie le
ossa faccio questo mestiere da tanto
tempo ormai da circa 20 anni
ogni tanto soprattutto quando ho
iniziato a lavorare facevo dei brutti
sogni sui morti Ma col passare del tempo
mi sono abituato ho imparato da solo a
fare questo lavoro anche mio padre era
un vecchino quindi in un certo senso
l'ho ereditato poi sai come vanno le
cose non sono andato a scuola o meglio
non ho finito la scuola perché lavoravo
tutti i
giorni e poi non mi devo
spostare lavorando qui non sono mai in
ritardo è impossibile essere in ritardo
è davvero impossibile fare tardi è bello
perché non sono mai di fretta Un altro
motivo per cui amo il mio
lavoro che non
dobbiamo timbrare il cartellino ognuno
lavora quando gli va aspetti che
arrivino le salme quando arrivano le
seppellisci oppure le sposti le Rumi a
seconda delle
necessità è così è molto semplice
nonostante tutti questi anni di lavoro
non mi sono ancora stancato di vivere
nel cimitero qui ho avuto i miei tre
figli e ho ancora tanto da fare adesso
dopo tanti anni non mi sento più come se
i morti mi stessero osservando o come se
parlassero alle mie spalle quella è solo
l'immaginazione sono felice di vivere
qui io ci sono nato ci sono cresciuto e
sono stato bene nel cimitero Il tempo
scorre più lentamente rispetto a fuori e
si sta bene invece là fuori in Cà
vogliono Controllare ogni cosa che
fai qui non ci sono controlli si sta
bene anche se è un cimitero
semplicemente abitiamo insieme ai morti
non potremmo fare altrimenti perché non
abbiamo abbastanza soldi per comprare
una vera casa AG giù in città mi
accontento di quello che posso
permettermi Qui è molto
semplice No vedi Dog Dog vi sta portando
a casa sua Wow
praticamente costruito una casa sopra
una tomba vedete là dietro c'è la tomba
posso salire sì
certo vieni sali
saliamo qui ci dormiamo
Wow Dormi qui Ok Ah Questa l'abbiamo
costruita Noi dormiamo qui tutti e
quattro insieme tutti e quattro qui ci
stanno
Ok miei figli e riusciamo a starci tutti
quanti non hai paura di dormire proprio
sopra una tomba No siamo abituati non
abbiamo paura siamo cresciuti qui sia io
che mia
moglie i miei figli i
bambini i bambini sono nati qui quindi
non possono avere paura Semmai sono loro
a dover aver paura di noi i morti
capisci
loro ormai non possono non possono fare
più niente Noi invece sì questo è
praticamente un altro loculo e lui vive
qui semplicemente un po' più grande con
le
finestre È assurdo si è costruito un
loculo sopra le tombe e lui vive qui
conosci la famiglia di questo defunto Oh
certo Noi siamo i guardiani Ah ok Tu ti
prendi cura della tomba E allora va bene
che tu ci vivi sopra certo sì è uno
scambio praticamente lui ha costruito
una casetta sopra queste tombe e la
famiglia G lo permette perché lui si
prende cura di queste tombe ok ok ok ma
questa è la tomba di un cagnolino ci
sono delle tombe di di cagnolini anche
ci
c Questo è il pozzo che usiamo per
prendere l'acqua Ah un pozzo il
pozzo Questo è il pozzo del cimitero
Vuoi un po' di aca fare così è acqua
potabile No non si può avere questa è
acqua che usiamo per pulire la casa o
lavare i vestiti Ok quindi non si può
bere quest'acqua e cade fagiolo perché
Fortunatamente anche in questo viaggio
Sto utilizzando aap la porto sempre con
me perché so che non posso bere l'acqua
che c'è in giro quindi me la porto
sempre con me ma in più mi vizio perché
ha l'aroma del gusto che scelgo e oggi
ho scelto il limone Adesso vi spiego
come Come funziona praticamente
applicando uno di questi Pod alla
borraccia posso bere acqua naturale ma
ho una sensazione di sapore Grazie
all'olfatto sembra quindi di bere
qualcosa al sapore del frutto che ho
scelto mentre in realtà si tratta solo
di acqua Inoltre questi Pod sono fatti
di soli ingredienti naturali e durano
circa 5 l d'acqua Quindi almeno 8 refill
per le borracce da 600 ml con questi
trick bevo di più durante i miei viaggi
o quando Lavoro al PC evitando di bere
bevande zuccherate e poi sono appena
uscite anche le nuove borracce genue che
sono leggerissime e con una chiusura
ancora più ermetica E come sempre vi
lascio il link in descrizione per
provare e avere uno sconto esclusivo per
la nostra Community ma adesso torniamo a
immergerci nelle tombe c'è un profumino
che viene da qui c'è un signore che sta
cucinando in mezzo alle tombe Ehi
fratello cosa Stai cucinando sta
cucinando questo
ok sono delle salsicce Wow fanno un
buonissimo
Nice Vabbè non lo voglio disturbare
troppo però è incredibile che la sua
casa e cucina sia in mezzo a queste due
tombe C'è una bambina che è praticamente
sdraiata a terra a fianco a due tombe
dentro una critta sta dormendo
Tranquillissima col ventilatore acceso e
se non fosse che dentro quelle tombe ci
sono dei cadaveri sarebbe normalissimo
ha un tetto sulla sua testa scuro ha una
casa e qui tutte le persone vivono in
maniera disinvolta dentro un cimitero
Devo ancora abituarmi a questa idea però
le persone Hanno già superato questo
problema probabilmente da da tanto tempo
ed è veramente
curioso Cosa state
facendo cucinate cuciniamo Instant
Instant Instant sì
ah sono
dieta St facendo
la vedi
suò
un una parte ventilatore e un un secchio
di
metallo al cimitero anche i bambini si
guadagnano qualche centesimo tenendo
pulite le
tombe meno sta pulendo con una cura
straordinaria alle tombe perché è il suo
lavoro lui pulisce le tombe dalla
sporcizia dalla polvere dalle che cadono
dagli alberi i familiari delle persone
sepolte qui gli danno qualche centesimo
a Tomba Pul il suo lavoro Ti piace il
tuo lavoro russ Sì faccio solo le
pulizie alle tombe non faccio niente di
che ma non hai paura dei morti No ho un
po' paura solo quando vedo cose che si
muovono e mi spavento perché penso che
siano fantasmi e tu l'ai mai visto un
fantasma Sì era quello di un bambino
sono cattivi mi fanno spaventare e Però
mi piace stare qui e pulire le tombe
perché ci sono mamma e papà insieme a
meel cosa ti rende veramente felice La
mia felicità è Dio Dio mi aiuta in tutto
mi protegge mi rende felice crescendo in
un ambiente circondato da tombe e
simboli della morte questi bambini
sviluppano una comprensione più profonda
e naturale del ciclo della vita e della
morte Infatti imparano sin da piccolini
ad abbracciare La caducità della vita
con serenità è una saggezza che sfida la
loro età l'orario di visita è finito
anche per me e tra qualche minuto i
cancelli del cimitero verranno chiusi
con Joan e tutta la sua comunità dentro
ma prima di andarmene Sono curioso di
sapere che cos'è per lei la felicità per
me essere felici significa seguire il
piano che Dio ha scelto per te bisogna
abbracciare la Fede e il proprio destino
anche se ci si sente poveri e
dimenticati è difficile ma c'è un piano
e Dio è la fonte della mia felicità e mi
permette di andare avanti anche qui è
così in questo luogo sospeso tra il
passato e il presente le vite di coloro
che sono venuti andati si mescolano
attraverso la fede con quelle che ancora
scorrono in un intreccio di esperienze e
speranze qui tra le lapidi che
custodiscono storie del passato si
avverte un incessante richiamo
dell'Eterno mistero di ciò che ci
aspetta oltre la morte e proprio in
questo luogo di silenziosa
contemplazione C ramo conto che la vita
con la sua fragilità e la sua bellezza
continua a fluire indomita come un fiume
che non conosce né principio né
[Musica]
fine h