K
[Musica]
Wow sono nella capitale del tetto del
mondo catmandu una delle città abitate
più antiche del mondo perché oggi Voglio
scoprire insieme a voi una cerimonia an
la venerazione della dea bambina la
kumari Il mio nome è Giuseppe e ho una
missione girare il mondo per incontrare
i personaggi più straordinari del
pianeta e fargli una semplice domanda
cos'è per te la felicità benvenuti nel
progetto
[Musica]
Happiness Questa è durba Square la
piazza centrale di atmosfera è magica
perché Sono circondato da templi
meravigliosi però oggi la storia si
concentrerà su una bambina una bambina
molto speciale che si dice sia stata
posseduta dalla dea durga che
simboleggia la fertilità femminile
diventare kumari è praticamente
impossibile la prescelta devee essere
una bambina vergine che non ha mai
sanguinato nella sua vita che non ha mai
perso nemmeno un dente da latte e deve
rispettare 32 tratti estetici la vita di
una kumari però non è per niente facile
non potrà più toccare terra con i piedi
n uscire di casa se non per celebrazioni
speciali fino al suo primo ciclo
mestruale quando lo spirito della dea
durga lascerà il suo corpo per scegliere
un'altra bambina è molto complesso
incontrarla Però io sono qui perché sto
aspettando manisha una ragazza che
conosce bene la famiglia e ha accettato
di portarmi a conoscere questa
bambina this living godess is buddhist o
hind
h as from C Bu C we all
worship so the mi
of hind
God Harm you believe that ins that There
is I believe that inside
if it's like all the time or if it's
like Only One Time if it's just
continuing the culture It's traditional
culture and Religion all mixed up and
this is something that has been done
like for over 100 of years and I think
it's in a way continuing the culture to
to preserve it it's very very far from
My culture to Meet a Living God so A
person a god always Open curious and I
want to me
[Risate]
[Musica]
Go
Place want show her the respect we have
so How can we do that willing some ST
SS We off we can her
straw Are you sure that she Lik
strawberries Girl every Girl l
strawberries
One
yeah è scappato perché stavo arrivando
la polizia e non sono riuscito neanche a
pagarlo so How can we
Pay come perché in realtà non potrebbe
venderle Qui le cose quindi è scappato
via
praticamente vendono il set per la
kumari Cioè tu G dici Devo andare a
trovare la kumari e loro ti danno il set
con braccialetti trucchi vedo lucida
labbra un uno scialle un un pettine per
i capelli Chiaramente la kumari deve
essere sempre bellissima truccatissima
un altro ingrediente importantissimo che
Samo per comprare è l'incenso perché qui
lo usano per tenere lontani gli spiriti
maligni quindi sicuramente sarà ben
accetto Questo invece è l'ultimo
ingrediente che compriamo in questa
bancarella che è la polvere rossa si
chiama tica che è il segno che fanno in
mezzo alla fronte per benedire quindi lo
doneremo alla kumari che ci benedirà
proprio con questo After that we going
Present Everything in this B this B is
Made Out of Leaf we don't want Present
any
Plastic è la mia prima volta in Nepal e
Katmandu è semplicemente magnetica la
vita str esplode tra colori di cerimonie
antiche e sacre benedizioni Questa città
è la porta per grandi avventure e Oggi
tocca a
[Musica]
noi la mia attenzione però cade su due
bambine che potrebbero avere l'età della
kumari Ma che sicuramente non hanno
avuto la sua stessa sorte
[Musica]
How
might Question to
i meno fortunati sono sempre le più
sincere dopo una dura giornata di lavoro
a raccogliere la plastica sotto al sole
cosa può renderti più felice di un
ghiacciolo mi sembra quasi ironico
pensare che abbiamo incontrato questi
bambini che vivono una vita
diametralmente opposta da quella della
kumari che è una bambina venerata che
vive con una divinità ma che in realtà è
come queste bambine Tale e quale
soltanto che ha avuto un destino diverso
prima di continuare con L'incredibile
storia della dea bambina voglio
ringraziare lo sponsor di questo
episodio G me five che è il mio
salvadanaio digitale praticamente è
un'App che ti aiuta a risparmiare in
modo intelligente e mettere da parte
delle piccole o grandi somme di denaro
per raggiungere i tuoi obiettivi Io per
esempio uso l'app per mettere da parte
il budget che mi sono prefissato di
usare nel mio prossimo grande viaggio
l'App è super intuitiva e dà molta
importanza all'educazione finanziaria
per sviluppare un percorso di crescita
personale sul risparmio gli investimenti
e il mondo dell'economia a 360° la cosa
più importante è che te invoi
risparmiare giorno per giorno anche €1
pensando però sempre al futuro perché
mette in moto i tuoi risparmi
investendoli anche in soluzioni che
promuovono criteri isg ovvero che
prendono in considerazione fattori
ambientali sociali e di governance
aziendale per coniugare le nostre
esigenze di Risparmio con quelle del
mondo che ci circonda i fondi che
sceglierai Sono gestiti da
professionisti per farti raggiungere gli
obiettivi che ti sei prefissato e
cercare di far maturare nel medio lungo
periodo degli interessi evitando così
che restino parcheggiati in banca e
perdano valore a causa dell'inflazione
hai sempre tu il controllo delle tue
operazioni per decidere se e quando
rimborsare Inoltre troverai diversi
strumenti che ti aiutano a risparmiare
in modo automatico Io ad esempio Ho
impostato la regola per cui ogni tot
passi che faccio al giorno metto da
parte €10 così unisco due buone
abitudini vi consiglio di provare gimify
perché è estremamente semplice e
trasparente e in più Inserendo il codice
app5 nella app o semplicemente Cliccando
sul link in descrizione Riceverete i
primi €5 del vostro percorso di
risparmio e potrete testare l'app Senza
alcun impegno
gli altri hanno preferito prendere un
taxi io volevo provare l'ebrezza di fare
un giro in motorino per le viette di
catmandu e gi mi ha accontentato ma
forse sarebbe stato meglio non farlo
perché proprio adesso mentre mentre sto
girando questo video c'è così tanto smog
staremo respirando così tanto
inquinamento che la gola brucia ma
comunque manca poco adesso qualche
minuto e arriviamo Finalmente a casa
della kumari la incontreremo daremo i
doni e poi parleremo con i suoi genitori
perché con lei chiaramente non possiamo
parlare perché lei non non parla con
nessuno se non con i fam
of to her so be in her we don't want to
Show our back our Back to someone as a
god very
disr can we SPE with par Since we cann
talk to the
God talk to the and we might also be
Lucky might also be able to SP thear
also reses BES Her
[Musica]
la casa della dea vivente è proprio
dentro un tempio affinché i fedeli
possano andare a venerarla o chiederle
una
[Musica]
grazia proprio a fianco a lei vive la ex
kumari che ha accettato di di
incontrarci quindi stiamo andando a
incontrarlo
How Does feel to be a god I feel very
Lucky to become a god uh I Got A Chance
to live Such a Bless Life as very few
Girls Get Opportunity to God there are
so many people Who come to worship you
even the President of the Nation also we
going to Come And Take a blessing from
you once in A Year During the festival
Time so yeah I feel very proud of myself
yeah and you didn't Miss going playing
your friends going to SCH When
you as was not to go outside and play
with Kids go to get Education but my
teachers They Come to my Place and they
Teach Me and even my friends H the time
They Come to my Place and they play with
me in ges We to play in ges like and l
So why How did you feel the day after
you became moral so once I Was No More
God once you will get the first you
going to re so when I got my first I was
I got Quite shock i that one day I have
to leave That
è stata una grande fortuna poter parlare
direttamente con una ex kumari e
comprendere Cosa vuol dire vivere come
una divinità ma ora è arrivato il grande
momento
l'attuale de bambina Quello è il suo
trono praticamente Questa è la sala in
cui avverrà la cerimonia lei non c'è
ancora perché la mamma la sta portando
Ma la deve portare in braccio perché non
può toccare terra con i piedi per non
farsi male o perché è impuro il terreno
adesso noi aspettiamo che abbiamo
portato tutti i doni
e sta arrivando la dea vivente cumari
son particolarmente nervoso è arrivata è
arrivata
[Musica]
mi ha benedetto mi ha messo la tica che
abbiamo comprato e credo che adesso sia
finita perché lei sta soltanto per la
cerimonia poi la mamma la riporta nella
stanza non parlerà non ci sta soltanto
guardando ma non non esprime le proprie
emozioni deve essere neutrale e come ho
detto manisha prima meglio così perché
se dovesse essere esprimere tristezza
felicità potrebbe voler dire qualcosa di
negativo alla persona alla quale esprime
[Musica]
Playing With the friends going to school
going Around She Play herings and Some
is coming here and they are playing so
She never Tells you M I want to go out I
want to play now not telling
her Yeah yeah what she need i provide
and Father provide all
[Musica]
the responsibility Sometimes understand
Sometimes not
understand and you help you your husband
you help yeah What the Of Happiness for
you now you are the Mother
[Musica]
of fin problem
immaginate Che grande responsabilità o
che immenso fardello da portare sulle
spalle alla fine laum è una bambina ma
ha di
senso ma viaggiando ho imparato ad
approcciarmi a culture e Tradizioni
lontane come fossero nuovi mondi da
scoprire e osservare con rispetto in
Nepal viene dato un estremo valore alla
purezza dei bambini come se quello fosse
lo stato di esistenza perfetta e quindi
da adorare e venerare proprio come una
divinità e Puoi crederci o no che dentro
quella bambina ci sia una divinità ma vi
assicuro che il suo sguardo incorrotto e
consapevole del suo dono suggestione a
tal punto da farti sentire la sacralità
del momento e la potenza della sua
benedizione
[Musica]