[Musica]
il mio desiderio Era diventare medico ma
siccome non posso più diventarlo sto
lavorando nelle fabbriche di vestiti
così con quello che guadagno Mia sorella
può studiare e diventare
medico c'è un caldo
infernale tutti giorni in queste
condizioni senza poter andare a scuola
senza poter avere in mente un futuro un
sogno diverso da
questo tutti gli operai qui lavorano
senza nessun tipo di protezione piedi
scalzi immersi in questo in questo
liquido estremamente
tossico lavoro lì fino alle 10 di sera
Spesso vado a dormire all'1 o alle 2:00
di notte e la mamma si arrabbia perché
da quando lavoro nella fabbrica non
riesco più a dormire bene Non riesco mai
a prendere
sonno non ci vogliono far avvicinare ci
stanno sempre portando da questo lato e
quindi Già vi dico che dall'altra parte
ci sono dei bambini che lavorano in
questa struttura su vestiti che arrivano
nei nostri negozi e che spesso
Indossiamo anche
noi il mio nome è Giuseppe e ho una
missione girare il mondo per incontrare
i personaggi più straordinari del
pianeta e fargli una semplice domanda
cos'è per te la felicità benvenuti nel
progetto
[Musica]
Happiness è esattamente da fabbr come
questa Che molto probabilmente proviene
la maglietta che sta indossando in
questo momento e meno le abbiamo pagate
e più il prezzo umano è stato Altissimo
perché come vedete G operai attorno a me
sono prevalentemente bambini l'obiettivo
di questa missione qui a Dacca la
capitale del Bangladesh è scoprire Chi
produce i vestiti che arrivano molto
spesso in Occidente comprendere in che
condizioni lavorano e scoprire come poss
aiutare questi bambini ma facciamo un
passo indietro Un tempo la moda era
sinonimo di esclusività e lusso ma alla
fine del 20o secolo una azione tra
innovazione tecnologica cambiamenti
culturali e globalizzazione stravolge
tutto la produzione di vestiti diventa
una corsa sfrenata verso la rapidità e
l'efficienza economica le aziende
iniziano letteralmente a bombardare il
mercato con nuovi capi generando
tendenze sempre più rapide seguite da
sempre più persone che desiderano
vestirsi all'ultima moda per esprimere
chi sono o chi vorrebbero essere nasce
così il fast fashion Ed è proprio a
questo punto che un paese in particolare
promette di poter saziare la Rama di
vestiti Trend chip dell'Occidente il
Bangladesh che per soddisfare una
richiesta mastodontica mondiale di
vestiti concentra tutti gli sforzi
produttivi della nazione praticamente
solo sull'industria Tessile ma un prezzo
troppo alto che pagano però solo gli
operai donne uomini bambini ormai
diventati nuovi schiavi del X1 secolo e
l'ambiente avvelenato dai rifiuti
chimici rilasciati dalle Industrie senza
scrupoli avvelenando lentamente la terra
e l'acqua
[Musica]
non ho mai visto niente del genere in
tutta la mia vita il nostro viaggio
all'origine del fesso inizia proprio da
qui davanti al letto del fiume burigo
Quello che ne rimane perché oggi è
diventato uno dei fiumi più inquinati e
tossici al mondo proio
del Fast Fash pensate che il governo del
Bangladesh stima che ogni giorno nelle
sue acque vengano rilasciati circa
21.000 M C di acque reflo industriali
non trattate Infatti proprio i residenti
della baraccopoli soffrono di malattie
gravissime della pelle intestinale e
respiratorie proprio a causa di questo
inquinamento devastante la città di
Dacca conta più di 5.000 baraccopoli
abitate Da circa 4 milioni di persone
l'impatto dell'inquinamento generato
dalle Industrie tessili è devastante
nella vita di di queste persone sono
tutti molto curiosi qui di vedermi
dentro questa comunità ci troviamo a
coril busti che è una delle baraco più
grandi di tutto il paese in realtà Ce ne
sono tantissime come questa perché dagli
anni 90 2000 la città di Dacca
soprattutto si è trasformata o meglio si
è si è deformata perché sono nate si
sono costruite delle delle baraccopoli
delle delle città fatiscenti per gli
operai milioni e milioni di persone si
sono riversati in città per rispondere
alla domanda sempre maggiore i vestiti
vestiti vestiti vestiti che l'occidente
richiedeva ovvero il fast fashion questi
operai oggi vivono in case fatiscenti
come come queste case case di lamiera
dove la sicurezza e la sanità sono
veramente una
chimera Non è difficile trovare le
fabbriche nella baraccopoli sono
dappertutto ma c'è un'area in
particolare Ovvero quella delle concerie
che ha il triste primato per essere tra
i posti più tossici del pianeta per
lavorare quelle pelli che poi verranno
esportate in diversi paesi d'Europa tra
cui soprattutto l'Italia si calcola che
con cerie come questa rilascino nelle
falde della città circa 6000 m cubici di
sostanze tossiche e 10 tonnellate di
rifiuti solidi al
giorno tutti gli operai qui lavorano
senza nessun tipo di protezione pied
Scalzi immersi in questo in questo
liquido estremamente tossico perché
infatti proviene da queste lavatrici
dietro di me che vengono riempite D la
pelle grezza e per 24 ore vengono fatte
andare con all'interno polvere di calcio
e solfit di sodio per rendere la pelle
più morbida e prepararla allo step
successivo allo step finale prima della
della vendita soltanto che questo
processo è estremamente tossico Infatti
noi siamo qui dentro da mezz'oretta già
sento sento come se mi mancasse il
respiro come se avessi il mal di testa
Non credo mi stia facendo condizionare
perché in realtà queste persone si
ammalano molto facilmente molto
velocemente Queste sono delle condizioni
di lavoro estremo disumani non ho mai
visto niente del genere E pensare che
queste persone sono cresciute qua dentro
ci lavorano da sempre più mettiamo
dentro questa polvere più dà il colore
alla pelle così esce un prodotto
migliore da vendere Esatto se ne metti
meno si vede a meno il colore anche se
non voglio devo farlo per
sopravvivere non possiedo nulla Ecco
perché sono costretto a lavorare ho una
famiglia da sfamare abbiamo bisogno di
soldi per vivere da dove potrai
guadagnare se non da
qui questi lavoratori e anche i bambini
che non mi è stato concesso riprendere
sono destinati a morire prima dei 50
anni a causa delle esalazioni di agenti
chimici altamente nocivi per l'uomo per
cosa Per produrre una giacchetta o un
paio di scarpe che poi verranno svenduti
a pochi euro per persone che non ne
hanno realmente
bisogno uno dei responsabili ci sta
portando al piano superiore dove la
pelle che abbiamo appena visto viene
elaborata per diventare scarpe
[Musica]
eleganti anche qua ci sono eh Ci sono
tanti bambini operai ce n'è uno che è
giovanissimo dietro alle mie spalle non
so se lo vedete con la Mietta blu avrà
7-8 anni sono prediletti rispetto agli
uomini perché hanno le mani più
affusolate sono più precisi e ovviamente
costano pochissimo
[Musica]
il Signore mi sta raccontando che
proprio la scarpa che sta incollando
adesso il bambino diventerà un mocassino
che verrà venduto in Italia come made in
Italy e fatto a mano fatto a mano sì lo
è stato fatto da questo bambino ma made
in Bangladesh utilizzando una manodopera
infantile che Viola ogni diritto umano è
proprio il mastice che sta utilizzando
questo bambino Adesso viene utilizzato
non soltanto per incollare le scarpe ma
anche fuori da questa fabbrica Come
narcotico viene utilizzato soprattutto
dai bambini di strada I bambini che
lavorano qui gli operai un po' più
ingenui lo rubano per venderlo agli
altri bambini bamb lo usano come come
droga che Però provoca dei danni
irreversibili al cervello Ma in questi
luoghi molto spesso la realtà è più dura
delle
parole e anche farlo apposta Siamo
appena usciti dalla fabbrica in cui
c'era quel bambino che stava incollando
le scarpe proprio qui davanti a noi c'è
un bambino che sta sniffando lo stesso
mastice che usano nella
[Musica]
fabbrica Cosa farei per
mi fa male la
gola desidero un po' di riso Vorrei solo
un po' di riso il mastice con la sua
promessa effimera di sollievo è solo il
sintomo di un problema molto più grande
è il simbolo di un sistema che tratta i
bambini come pedine sacrificabili nel
gioco del profitto
siamo riusciti a entrare in una delle
migliaia migliaia di fabbriche che ci
sono a oldak La parte vecchia della
capitale le condizioni sono sempre le
stesse
eh estreme ci sono decine di bambini
impiegati nel lavoro di di produzione
soprattutto di di camicie in questa
fabbrica come vedete da terra ci sono
bambini di di 10 anni che stanno
lavorando questa è un'altra stanza Salam
alikum
anche qui la maggior parte degli operai
sono sono bambini ciò che mi però che
siano bambini e non bambine perché di
solito nella produzione di R avviamento
di tessuto sono impiegate più le bambine
sono più precise più pazienti questa
soltanto bambini perché mi hanno
spiegato che poi le bambine rifiniscono
colgono tutti tutti i fili in
eccesso porto anche nei bagni cheil sono
Vai Salam alikum Eh i ragazzi stanno
lavando quindi vi lascio tranquilli però
stanno spiegando che dopo un turno di
lavoro il momento più bello è farsi la
doccia perché veramente ci saranno 40°
forse vedete anche il sudore sull sul
mio viso Ma questo è mezz'ora dentro la
fabbrica del genere loro invece lavorano
qui tutti i giorni in queste
condizioni credo che nemmeno Voi avreste
mai immaginato che i vestiti che
Indossiamo vengono prodotti in queste
condizioni ma quello che abbiamo visto
fino ad ora è solo un piccolo frammento
del business del fast fashion per questo
paese perché per rispondere ai nostri
acquisti compulsivi e produrre capi
pensati e fatti per costare e durare
poco il Bangladesh ha costruito quasi
5.000 mega Industrie come questa dove
milioni di persone perlopiù donne e
bambini lavorano all'unisono diventando
quasi un pezzo di queste macchine da
cucire di solito queste fabbriche sono
off limits per le telecamere Soprattutto
dopo la strage di rana Plaza avvenuta il
24 aprile 2013 quando un complesso
simile a questo crollò uccidendo più di
100 operai tessili e Quella fu la prima
volta che il mondo occidentale si
rendeva davvero conto del prezzo dei
propri vestiti Dopo un lungo colloquio
però i dirigenti di questa fabbrica
decidono di farci visitare un piano del
loro stabile è stato quasi un miracolo
entrare in questa struttura perché tutti
i produttori tutti i proprietari di
fabbriche tessili non vogliono più far
entrare giornalisti o o camere nelle
loro strutture Perché l'alcol di rana
Plaza il mondo tutta l'attenzione del
mondo si è riversata qui in Bangladesh
non abbastanza perché in realtà
dall'altra parte della sala abbiamo
notato che ci sono dei bambini ancora
bambine soprattutto che lavorano però
non ci vogliono far avvicinare ci stanno
sempre portando da questo lato e quindi
questa è l'unica ala della struttura che
riusciremo a documentare però già vi
dico che dall'altra parte ci sono dei
bambini che lavorano in questa struttura
su vestiti che arrivano nei nostri
negozi e che spesso Indossiamo anche
[Musica]
noi la maggior parte dei Lavoratori qui
sono donne giovanissime che provengono
dalle zone rurali Ovvero le zone più
povere del paese infatti Loro si
spostano abbandonano le loro famiglie
giovanissime per lo stipendio più basso
al mondo Cent all'ora ma non sono venuto
fino a qui per fare un'altra inchiesta
sul fast fashion il vero obiettivo di
questa missione è per certi versi più
Arduo riuscire a trovare le bambine e i
bambini che lavorano in queste fabbriche
e ascoltare le loro storie dopo giorni
di ricerca grazie all'aiuto di una
signora che lavora per la comunità
riusciamo a incontrare jui una
meravigliosa bambina di 12 anni che da
tempo ormai lavora nelle fabbriche per
aiutare la sua famiglia
cco ciao
Il mio nome è Giuseppe Il mio nome è jui
Oh Siamo appena arrivati a casa di di Ju
che è questa bambina con il quale
abbiamo avremo il piacere di di parlare
e ciao scutati a casa sua perché ci
vuole raccontare la sua storia questa in
realtà è una classica casa delle della
baraccopoli di dac come vedete
piccolissima Mi stava già spiegando la
signora che qui ci vivono cinque persone
su quel letto gii vive con i suoi
genitori con fratellini cioè il letto è
è minuscolo però vivono dormono tutti
qua Mentre un'altra cosa curiosa è che
hanno il frigo hanno il frigo in casa ma
è condiviso con tutti con tutti i vicini
e questa questa è la cucina Qui cucinano
qua conservano il cibo come vedete Ci
sono anche delle delle grate per non
permettere ai topi di di entrare c'è un
altro dettaglio molto interessante che
mi fa capire meglio la vita di queste
bambine il letto è rialzato con questi
mattoni per innanzitutto tutto
permettere di creare una sorta di
magazzino ma anche nel caso in cui ci
fossero delle alluvioni delle
inondazioni non essere bagnati Anzi
inondati dall'acqua che entrerebbe nella
casa Ecco perché ci sono quei mattoni
chiaramente le condizioni sono sono
precarie però e soprattutto i lavoratori
delle Fabbriche qui attorno vivono in
queste condizioni e e siamo privilegiati
a entrare in una di queste case
ascoltare la storia di di jui perché
sono sicuro che sarà simile a tante
altre storie di tante bambine e bambini
che lavorano dentro queste fabbriche
Sono io Questa è mia sorella minore e
quello è mio fratello quella sei
tu sì ok ok E chi vive qui con te io e
mia sorella siamo qui e i miei genitori
dormono sotto e dove sono i tuoi
genitori adesso Mia madre è in una
fabbrica di abbigliamento mio padre non
lo so come mai non sei a scuola adesso
ho dovuto abbandonare la scuola perché
mia madre era piena di debiti Quando
frequentavo classe ero tanto felice
avevo tanti amici scherzavamo e
giocavamo insieme Ora però non succede
più e mi manca tanto solo per problemi
dei soldi ho dovuto iniziare a lavorare
mia zia mi ha consigliato di lavorare
per poter portare a casa qualche soldo E
così mi hanno portato in fabbrica
guadagno circa €4 ogni giorno
inizialmente mi piaceva anche questo
lavoro Però ora mi sento sempre stanca
perché lavoro tutto il giorno tutti i
giorni senza giorni di riposo per i
primi 5 mesi ho resistito ho continuato
a lavorare ma adesso mi sento troppo
sola e non mi piace lavoro lì fino alle
10 di
sera Spesso vado a dormire all'una o
alle 2 di notte Qual è il tuo sogno più
grande avess
continuare a studiare sarei riuscita a
mantenere i miei genitori con un buon
lavoro e sarei stata indipendente avrei
potuto salvare la mia famiglia sarebbe
stato bello se fosse andata così ma
purtroppo le cose sono andate
diversamente il mio desiderio Era
diventare medico ma siccome non posso
più diventarlo sto lavorando nelle
fabbriche di vestiti così con quello che
guadagno Mia sorella può studiare e
diventare
medico può di 12 anni essere così
rassegnata e consapevole che i propri
sogni non si avvereranno mai non è
giusto jui fa parte di quel milione di
bambini a cui viene rubato il futuro per
sfruttarli nelle fabbriche un numero
così grande da farti perdere quasi le
speranze che qualcosa qui possa mai
cambiare eppure c'è qualcuno che con un
impegno incrollabile ha sempre creduto
che unendo la generosità delle persone
di tutto il mondo si potesse ridare loro
il diritto di essere bambini adca ho
incontrato responsabili
dell'organizzazione Umanitaria Action
che attraverso i programmi di adozione a
distanza possono garantire che bambini
come jui ricevano l'assistenza di cui
hanno tanto bisogno e non parlo solo di
istruzione e cure mediche ma anche di un
supporto emotivo fondamentale per
superare le cicatrici dello sfruttamento
come avviene in questo centro chiamato
Happy Home un rifugio per bambini di
strada dove sentirsi al sicuro e poter
trasformare finalmente le loro storie di
sofferenza in racconti di speranza e
rinascita se non fossi venuta qui io ora
starei sicuramente lavorando in fabbrica
oppure
sarei a lavorare a casa di altre persone
a pulire come fa mia madre vedo molti
bambini poveri chiedere soldi per il
cibo e questo mi fa arrabbiare molto ma
non posso farci niente io sarei finita
come loro se non fosse stato per questo
posto qui posso mangiare a tutti i pasti
ma prima non era così qui ho le mie
sorelle i miei amici che mi danno da
mangiare controllano che io stia bene
prima nessuno si prendeva cura di me
questa casa mi fa sentire bene Ho avuto
un passato terribile nessun altro
bambino deve vivere quello che ho
vissuto Io spero che vengano tutti qui a
vivere per stare bene per studiare Io
prima non potevo e nemmeno tutti i
bambini che sono fuori possono ho
ricevuto così tanto Aiuto qui che vorrei
arrivasse anche a loro prima di
ripartire
di action in Bangladesh vuole regalarmi
un momento unico con i bambini adottati
a distanza per realizzare cosa voglia
dire per loro avere un amico lontano che
gli vuole bene incondizionatamente
Cosa stai disegnando MIM Cos'è questo è
una casa una casa e questo Questa è la
mia amica che mi aiuta da lontano Ah e
questa chi è Sono io e questa mia
sorella che cosa state facendo
Disegniamo disegnate Ok Sai questo non è
un disegno Questa è fiducia Questo è un
legame tra lei e la sua amica che vive
lontano e che la sostiene attraverso
l'adozione a distanza questi bambini
stanno avendo la possibilità di
disegnare di studiare di andare a scuola
ma sai ci sono tu l'hai visto Ci sono
così tanti bambini che non hanno
quell'opportunità noi proviamo a dare
uno spazio sicuro per tutti i bambini
qui la nostra missione con Action Aid e
anche la mia personale è di non lasciare
nessun bambino indietro Noi andiamo
tutti giorni a bussare ad ogni porta per
vedere se ci sono bambini che hanno
bisogno del nostro supporto che hanno
bisogno di noi Non è accettabile che
lavorino in questi posti che avete visto
lavorano nelle fabbriche come delle
macchine solo per il cibo è nostra
responsabilità a dargli una vita una
vita buona e felice Non so quante
persone stanno guardando questo video ma
devono credere che con l'adozione a
distanza possono cambiare le vite di
questi bambini sanid ha ragione
un'adozione può davvero cambiare la vita
poiché non solo ricevono un supporto
materiale ma anche un tesoro
inestimabile la certezza di essere amati
e valorizzati e a questo punto la
domanda più importante di questa
missione spetta proprio a loro che cos'è
la felicità
cantare
disegnare viaggiare giocare a calcio
chiacchierare con mia madre truccarsi
palloncini girare in macchina giocare
con le bambole giocare a cricket
giocattoli piantare alberi cantare
canzoni pizza colorare Ecco come
dovrebbe essere la felicità per un
bambino semplice spensierata Purtroppo
in questo viaggio abbiamo visto che non
è per tutti così e in fondo non possiamo
certo illuderci di cambiare il sistema
di cui questi bimbi sono vittime Però
tutti noi Anche se lontani possiamo fare
tantissimo per loro e per tanti altri
bambini vittime delle stesse giustizia
in India in Cambogia in Vietnam possiamo
adottarli a distanza e proteggere il
loro diritto a curarsi a studiare a
mangiare a giocare ma soprattutto
possiamo restituirgli la loro infanzia
perché a nessun bambino dovrebbe essere
negata e a nessuno di loro dovrebbe
essere vietato sognare Adotta un bambino
a distanza cambia per sempre la sua vita
e anche la tua
[Musica]
C