ogni anno più di un miliardo di
tonnellate di cibo buono viene buttato
in una spazzatura è un dato sconcertante
Ma qui nella capitale delle Filippine
Manila c'è un luogo in cui Questo cibo
che per noi è spazzatura viene
Ricucci di migliaia di persone sto
parlando del P P
quando siamo arrivati Qui sembrava che
il lavoro peggiore fosse quello di
raccogliere il cibo avariato di scarto e
poi invece c'è gente che mette le mani
dentro la fogna per provare a
raccogliere quello che avanza da quello
che avanza agli altri sono alle 5:30 del
mattino ma adesso è l'ora del pack pug
perché se lo mangiano per
[Musica]
colazione prima viene lavato pollo salsa
di soia
glutammato e spray
è
delizioso ed
[Musica]
economico Il mio nome è Giuseppe e ho
una missione girare il mondo per
incontrare i personaggi più straordinari
del pianeta e fargli una semplice
domanda cos'è per te la
felicità benvenuti nel progetto
Happiness
[Musica]
Che cos'è il pug pug Beh è il piatto
tradizionale di Tondo Ovvero la bar
Acropoli più grande di Manila qui ne
vanno tutti matti ma sono sicuro che
nessuno di voi l'abbia mai mangiato e
sapete perché beh perché è spazzatura
proprio così in pratica è pollo fritto
delle catene dei fast food che viene
avanzato dai clienti e buttato Ma che
viene poi recuperato dalla spazzatura
per essere sciacquato e
[Musica]
Ricucci opoli di Manila Questo è il
piatto preferito da tutti perché costa
poco e a quanto pare è buonissimo la
nostra missione sarà seguire i camion
che raccolgono i sacchi della spazzatura
per capire dove li portano e ascoltare
le storie di resilienza di chi per
sopravvivere mangia ogni giorno gli
scarti dei più
ricchi qui apparentemente sembra tutto
tranquillo ma in realtà ci stan dicendo
tutti di stare molto attenti
soprattutto nelle vette buie
perché tante persone qui sono dipendenti
da Shabu allontaniamoci un po' perché
stanno lavorando qui sono dipendenti da
shabo che è una droga che va fortissimo
qua soprattutto in Asia e nelle
Filippine che è un mix tra metanfetamina
e caffeina tiene le persone sveglie ma
molto aggressive e si sono registrati
anche casi in cui queste persone
infilzano altre persone con le siringe
che usano per farsi quindi è molto
pericolosa la situazione può precipitare
da da un momento all'altro per adesso è
tutto sotto controllo tutti Sono molto
carini però dobbiamo sempre avere un
occhio aperto e stare attenti dove credo
sia una grandissima sorpresa che qua
nella Slam sia pieno
infestato di Ratti e blatti sono
dappertutto e si mangiano i resti e la
spazzatura che portano qua i
raccoglitori una volta entrati dentro
tondo non è per niente difficile trovare
i raccoglitori sono praticamente ogni
angolo cam stanno arrivando nella nella
Slam c'è Ryan che abbiamo appena
conosciuto che sta smistando tutti
questi sacchi che sono mix c'è un po' di
tutto Ci Spa che c'è un po' di plastica
Ci sono lattine però c'è anche il
mangiare quindi il suo lavoro in questo
momento è quello di dividere il mangiare
da tutto il resto e poi quel mangiare
diventerà il ppad Quindi adesso stiamo
vedendo un po' Come fanno dividono con
mani nude senza nessun problema e stanno
cercando qualsiasi residuo di
C Questo è buono pag pug Sì è pag pug
pollo a shotto posso vedere
Ecco questo è un esempio questo pezzo di
pollo diventa pug Paz ed è semplicemente
un pezzo di fast food che ha mangiato e
avanzato una persona in
città credo che
Non guarderò mai più come prima i resti
del mio
mangiare Ryan Non è difficile mettere le
tue mani dentro la
spazzatura Alcune volte è estenuante
altre volte invece è quasi divertente
specialmente quando trovi soldi nella
spazzatura non c'è un altro lavoro che
mi permetta di pagare le spese
per la mia
famiglia Questo qui che è nuovo in
realtà non lo mangeranno perché è
avariato aveva fatto l'aria dentro si
era gonfiato il pacchettino e quindi lo
danno ai maiali come dicevo devono stare
attenti pure loro a quello che che
seleziona per mangiarlo perché potrebbe
essere mortale alcune
volte wow wow guarda lì è pieno è pieno
di cibo anche questo è buono bene questi
sono altri pezzi che vengono aggiunti al
Park Park si mischia un po'
tutto metto
qui questo è un sacco d'eccezione perché
è pieno di cibo nuovo nuovo che come
abbiamo detto sarà scaduto ma
Sì Ah l'1 ieri Ok è ancora buono questo
è buono
sì ravioli buoni ancora da
mangiare Era da tanto tempo che non mi
trovo in difficoltà nel descrivervi
qualcosa che vedevo nei miei viaggi però
questo è uno di quei
momenti è complesso complesso
raccontarvi quello che vediamo le
condizioni in cui stanno lavorando
questi questi ragazzi l'odore pungente e
l'ingiustizia che che è davanti a noi e
ho anche quasi vergogna a Chieri se non
gli faccia schifo mettere le mani dentro
la spazzatura dentro questo cibo variato
che sta proprio tocando adesso non credo
sia importante quando il tuo unico
obiettivo è
sopravvivere e qualcosa lo dai anche ai
bambini sì
nella nell'assenza c'è anche sempre
posto per per la generosità sta trovando
delle merendine le regala ai bambini in
realtà le potrebbe anche vendere ma le
sta regalando a tutti i bambini che sono
qui perché in realtà in una comunità
come questa qua hanno tutti bisogno e
quindi se ci si può aiutare a vicenda lo
si fa e lo stiamo vedendo proprio qui
davanti ai nostri
occhi a quanto puoi vendere questo cibo
circa €160 a secchio per ogni secchio di
Jolly Bee sì
Ok per venderlo l'unità di misura è un
Bucket quindi un cestino di Jolly B
riempiendolo con tutto questo quindi non
soltanto con pollo avanzato con tutto il
cibo buono che trovano quello lo vendono
a 100 pesos che sarebbero Quasi quasi €
c'è qualcosa nella spazzatura che ti
disgusta toccare o ti va bene
tutto a volte i vetri rotti vetri rotti
sì
hai mai trovato tipo soldi oro anelli
soldi soldi hai trovato soldi tipo Tipo
quanto
Wow
buono è
[Applauso]
delizioso non fa male buono
Che cos'è questo è delizioso Sì Jolly
B sai se questo è KFC o Jolly B riesci a
capirlo Sì ti sei mai sentito male
mangiando queste cose dalla spazzatura
No è
sano Molto bene Io non sto male con
queste cose perché sono un tipo
tosto pensi mai al fatto che il cibo che
stai mangiando è lo scarto di
Magari è stato nelle bocche di qualcun
altro e tu stai mangiando i resti io me
lo mangio per me non c'è nessun
problema sono schizzinoso e poi ho
sempre
fame Vuoi un po' Ne vuoi un po' Ne vuoi
un
po' in realtà non lo mangiamo così lo
riccini e poi ce lo
mangiamo lo cuciniamo nell'acqua
bollente nell'acqua bollente Hai mai
mangiato un vero pasto
da Jolly Bee per esempio un vero menù da
Jolly Bee No no sempre dalla spazzatura
sempre dalla spazzatura li mangio sempre
solo dalla spazzatura siete pronti È ora
di
cena volete un
po' di notte la baraccopoli diventa una
vera e propria discarica a cielo aperto
dove famiglie intere smistano la
spazzatura senza sosta fino all
è uno tutta la notte raccolgono dividono
chiaramente non ci sono ore di lavoro
Questi ragazzi queste ragazze
giovanissimi passano la notte a dividere
la
spazzatura riempire questo sacco vuol
dire riempire 30 kg di plastica
riciclata sapete quanto vale quando la
vendono beh €2
in queste situazioni c'è sempre il più
povero tra i poveri quello che lavoro
peggiore tra i lavori peggiori quando
siamo arrivati Qui sembrava che il
lavoro peggiore fosse quello di
raccogliere il cibo avariato di scarco
c'è qualcuno che raccoglie la plastica
la divide e poi invece c'è gente che
mette le mani dentro la fogna per
provare a raccogliere quello che avanza
da quello che avanza gli altri
scancio le etichette delle bottiglie
d'acqua minerale poi le venderemo al
chilo domani
mattina Questo è il nostro sostentamento
tutti i giorni la vita è dura non
abbiamo un altro lavoro solo
questo non abbiamo scelta Se questo è
l'unico lavoro dovremo semplicemente
resister Questo è il nostro
sostentamento Quotidiano
vanno a
scuola sono la mia famiglia sono tutto
per me siamo in
quattro la vita è dura non possiamo
permetterci di non lavorare ogni giorno
altrimenti non avremo niente da mangiare
e poi serve alla nostra famiglia per
l'assegno scolastico per i miei figli
per fargli studiare da qui viene tutto
ma alla fine anche qui riusciamo a
trovare la felicità se riesci a
racimolare due soldi hai un lavoro
onesto puoi rendere la tua famiglia
felice perché hai qualcosa con cui sfar
ogni
giorno e non devi cercare tutti i giorni
di sopravvivere mi spiego senza nessuna
di queste certezze la tua vita sì che è
triste sai perché la fame ti assicuro
che il tuo stomaco vuoto fa male e
qualsiasi lavoro anche questo lo
sopportiamo e lo apprezziamo perché ci
permette di vivere con dignità e mi
permette di pagare la scuola delle mie
figlie di avere soldi per la mia
famiglia Io e m lo sguardo di Toti
Sembra quello di chi non si è fatto
indurire dalle difficoltà della vita e
anche nelle avversità riesce a trovare
ogni giorno un motivo anche piccolo per
essere felice la sua storia mi colpisce
particolarmente e per questo motivo
accetto davvero volentieri l'invito a
bermi un tè a casa sua a fine turno Ehi
come va
Ehi ciao
Totti Eccolo qui l'ho trovato Ciao Posso
Ciao Vieni vieni tutto bene tutto bene
Siediti un
cagnolino
C dove dormi lassù lassù posso vedere Sì
sì oh attento la testa perché Gi Ho
sbattuto
Ah ma stanno dormendo no no ok ok Non
volevo disturbare ma quanti figli hai lì
ce n'è un altro Quindi ne hai Non è mio
figlio Ah non è tuo figlio
no ok Ok
perfetto disturbare troppo Gen però
questa questa è una la casa tipica
tradizionale qui minuscola piccolissima
ok e voi mangiate lì sì Mangiate lì
cucinate lì Sì dai è una bella
casa Quante Quante persone vivono
qui sei Sei Sì sì questa è casa nostra
abbiamo iniziato a vivere qui nel 2004 è
una vita
semplice però è così che va Avete
costruito voi questa casa o era già No
Ah ok è mia però sì l'avete costruita No
l'avete comprata Sì Quanto può costare
una casa
così
2000 2000 Sì ma 2000 sono
€30 è impossibile è comoda Sì è molto
comoda L'unica cosa è che non c'è il
bagno si può andare in quello comune
all'esterno
Però hai mai
desiderate una casa come quella in città
questa casa mi va bene siamo più comodi
qui perché è vicino al nostro
lavoro sono alle 5:30 del mattino e
manca tanto così dal unirmi a questi
signori dormire in mezzo alla strada ma
adesso è l'ora del pug pug perché se lo
mangiano per
colazione chiedendo in giro scopro però
che è ancora troppo presto e Così ne
approfitto per scoprire tondo di giorno
stamo per entrare in una casa
tradizionale Mentre i ragazzi si fan la
doccia Ehi come
[Musica]
stacca Qui sono tutti molto accoglienti
ci hanno dato il permesso di salire su e
dare un occhio e qui e come vivono a
tondo i più benestanti a tondo vivono
proprio qui dentro questa struttura un
ex magazzino del porto in cui ogni
famiglia ha cercato in qualche modo di
crearsi una casa dignitosa con quello
che ha regalato la spazzatura mai Nei
miei viaggi avevo visto un agglomerato
di casi di baracche come questo sono una
sopra l'altra ammassate e si ha la
sensazione che possono cadere da un
momento all'altro Oltre a questo bisogna
stare attenti a qualsiasi cosa perché ci
sono spuntoni cavi fili che che possono
fare male anche se i bambini come come
sempre come anche nella strada Sembrano
proprio a loro agio andiamo dentro e
vediamo com'è
questa è la cosa più curiosa di tutte
praticamente Questo qui è un WiFi Center
però che va a gettoni Quindi le persone
vengono qui per collegarsi a internet e
pagano un peso per 6 minuti per qu versa
internet e qui ci sono delle persone che
sono sui social su Facebook Adesso vedo
stanno utilizzando internet con i
gettoni È
straordinario Ok questo
Sì sì sì ecco così ok ok ok ok ok Un
pesos Oh no no l'ha mangiato bene ok 29
minuti Vedi Dice 29 minuti ok tre pesos
Eh ok abbiamo scoperto che qui internet
funziona così a gettoni e credo che non
ci sia Santo che tenga per proteggere la
navigazione di queste persone però per
noi la soluzione è molto semplice e
molto economica non vi pien
se mentre stai guardando questo video
non stai utilizzando una VPN Beh il tuo
indirizzo IP la tua cronologia di
navigazione la tua posizione e altri
dati personali sensibili sono visibili
nel migliore dei casi a inserzionisti e
purtroppo anche a criminali informatici
quello che invece fa nor VPN è mettere
al sicuro e rendere invisibile La tua
connessione nascondendo il tuo IP e
quindi tutte le tue informazioni
personali da malintenzionati Ah
consiglio spassionati Non ti fidare
delle VPN gratuite che troverai online
perché per essere appunto gratis
guadagnano attraverso la vendita dei
tuoi dati personali alle aziende
pubblicitarie che li acquistano per
scoprire di più sulle tue abitudini
D'Acquisto così da rendere le loro
pubblicità più efficaci su di te in più
nel link che trovi in descrizione con un
solo abbonamento puoi mantenere al
sicuro la navigazione di tutta la tua
famiglia perché puoi proteggere un
numero illimitato di dispositivi
utilizzando nor VPN con il tuo router
oppure proteggi fino a sei dispositivi
contemporaneamente con le app di nor VPN
e come sempre vi lascio il link in
descrizione per trovare la migliore
offerta sul mercato in questo momento
per provare nor VPN e navigare
finalmente in totale sicurezza ma Adesso
restate qui perché vi racconterò una
storia veramente
incredibile quello che sta facendo
questo bambino invece è veramente
impattante perché non è soltanto
raccogliere la plastica dividerla
dall'etichetta sta raccogliendo anche
l'acqua che è rimasta dentro queste
bottiglie e probabilmente verrà usata
per per berla per cucinare o per lavarsi
quindi qui veramente tutto
importantissimo tutto quello che
normalmente magari noi buttiamo qui
diventa
vita se io ti chiedessi Che cos'è la
felicità per te cosa mi risponderesti
per me è aiutare i miei genitori e la
mia famiglia ma ciò che mi renderebbe
più felice è diventare poliziotto così
posso catturare i ladri sei felice che
tuo figlio ti stia
aiutando sì
che ci tiene a farlo pensi che una
persona possa essere felice a tondo Ma
sai qui le persone danno per scontato
che la loro vita non possa cambiare Ma
se sono loro a non fare qualcosa per
cambiarla Allora è ovvio che non
succederà mai nulla dipende tutto da
loro cambiare la propria vita
intendo nella comunità di tondo non c'è
il P pug è lo street food più venduto lo
mangiano tutti perché costa pochi
centesimi È gustoso e ti riempie lo
stomaco ma tra tutti venditori C'è una
signora in particolare che si è
guadagnata il nome di Regina del pug pug
perché il suo è il più buono di tutti e
ha accettato di farci vedere la sua
ricetta segreta che qui l'ha resa
famosissima Ora metto tutto
insieme Jolly B e McDonald's mischiati
mix è un pochino sporco
ci sono pezzi di Per prima cosa lo
lavo viene tutto lavato
magas
tapos
Grazie Dopodiché lo laviamo ancora una
volta quante volte lo
lavi tre tre tre
quindi il processo di lavorazione del
pug pug sono Innanzitutto tre lavaggi
con acqua calda così che evely possa
togliere tutte le parti la plastica la
carta la spazzatura che rimane attaccato
al attaccata al cibo lo fa per tre volte
adesso Butta l'acqua
Sca si vedono ancora i morsi delle
persone che hanno comprato questo questo
wow wow c'è c'è un pezzo di
hamburger hamburger Questo costa di più
no di più sì di più trare Un pezzo
intero di hamburger è sicuramente una
prelibatezza vedete in questo in questo
risciacquo c'è un hamburger
intero che però verrà mischiato tutto il
resto quindi lo puoi trovare Random se
sei fortunato ti mangi anche un
hamburger di mazzo quindi secondo Step è
friggere il pollo che è stato appena
lavato salsa di
soia salsa di
soia
Ok Che cos'è glutammato di sodio MSG Ah
MSG glutammato per dargli un sapore
molto e coprire tutti quei Sapori che
non potrebbero essere potrebbero non
essere buoni dalla spazzatura Diciamo
che non fa benissimo ma credo che sia
l'ultimo dei problemi in questa
Ah Sprite Sprite perché la
Sprite è
buona per esaltare i
sapori quindi pollo salsa di soia
glutammato Sprite
Sprite segnatevelo a casa questa è una
ricetta incredibile per fare il pollo
avanzato dal
[Musica]
in realtà prima vendevo cibo tipico
filippino come l' dobo Poi però ho
capito che i miei clienti non si
potevano permettere il cibo vero E così
un giorno mi hanno
detto Ma come mai non provi a cucinare
il pug pug che è il nostro piatto
preferito e così ho provato e sono
diventata
famosa qui tutti vanno matti per il mio
P pug se non sono qui mi vengono a
cercare e mi dicono è ora di cucinare e
mi metto ai fornelli per
loro piace a tutti perché è pulito
pulito delizioso e saporito evely
potresti condividere con tutti noi il
tuo segreto per essere felice il mio
segreto
semplicemente
cucinare continuare a cucinare per G
altri quando sono qui non posso far
altro che
sorridere la gente dice che ho il
sorriso facile sono molto allegra mentre
cucino perché io lo faccio per i miei
fratelli Filippini perché questo è
quello che possono
permettersi che rientra nel loro
budget e in fondo è il piatto preferito
dei
Filippini è delizioso
ed
economico per una famiglia di C persone
ad esempio hai bisogno solo di 50 pesos
per
mangiare e un prezzo del genere li
permette di sfamarsi
perché qua le persone sono molto povere
e questo è quello cheo permettersi
Perché mi dà la possibilità di aiutare
chi non ha quasi
nulla io sorrido
sempre anche quando ci sono problemi
sorridi così Non
invecchi è buono
buono sono
pieno pieno Sì ne ho assaggiate robe
nella mia vita ma questo mi sa che è
meglio che lo salti non è molto sicuro
in realtà Cioè qui forse hanno lo sto
bello bello forte ma non è sicurissimo
ma son contento che qui evely riesca a
fare tante persone felici con il pug pug
Ma stavolta non me la
rischio
buono delizioso il
migliore l'energia il sorriso di Evelyn
Mi fanno quasi dimenticare di essere in
uno dei luoghi più poveri del pianeta Ma
se c'è una cosa buona che si può fare
con il pug pug è ricordarcelo
ricordarcelo ogni volta che mangiamo
perché L'abbondanza in cui viviamo è un
immenso privilegio secondo dati delle
Nazioni Unite più di 820 milioni di
persone nel mondo soffrono di fame
cronica e nelle Filippine ad esempio le
statistiche sono terribili il 30% dei
bambini sotto i 5 anni soffre di
malnutrizione ma nonostante ciò le
storie di Evelyn Ryan toty la sua
famiglia e tutte le persone che ho
incontrato a tondo Mi hanno ricordato
che la felicità può fiorire anche nei
luoghi più impensabili dalle
piccolissime gioie quotidiane e forse in
questa semplicità risiede una verità
universale che la felicità non è
definita dalle circostanze esterne ma
dallo spirito umano che trova la forza
di sorridere nonostante le
[Musica]
avversità e