[Musica]
tutto quello che vediamo attorno era
isola era verde mentre invece adesso è
stato distrutto da questo polo
industriale
Il mio nome è Giuseppe e ho una missione
girare il mondo per incontrare i
personaggi più straordinari del pianeta
e fargli una semplice domanda cos'è per
te la felicità benvenuti nel progetto
Happiness avete mai sentito parlare di
razzismo ambientale Beh è quando la
bellezza della natura incontra la
bruttezza dellingiustizia
e io oggi vi voglio raccontare la storia
di una comunità che lotta per un futuro
sostenibile equo e libero da pregiudizi
benvenuti nel nostro viaggio Oltre i
confini dell'ambiente e nel cuore di una
lotta che ci riguarda tutti ma che cos'è
il razzismo ambientale è una vera e
propria forma di discriminazione in cui
più povere o le minoranze vengono
costrette a vivere in ambienti inquinati
o pericolosi mentre quelle più
privilegiate vivono in condizioni
ambientali decisamente migliori questa
uzione di impatti ambientali negativi
Può avere effetti devastanti sulle
persone e sulle comunità coinvolte le
minoranze spesso già svantaggiate in
molti aspetti della vita si trovano ad
affrontare una maggiore esposizione a
sostanze nocive inquinamento dell'aria e
dell'acqua e condizioni abitative
precarie insieme al team di action Head
che si impegna a supportare le comunità
colpite dal razzismo ambientale
attraverso le adozioni a distanza Stiamo
andando in una regione del Brasile in
cui la costruzione di un enorme polo
industriale ha stabilizzato la vita
delle comunità indigene che da secoli
vivevano in simbiosi con la natura
mentre oggi vengono spinte sempre più
lontano dalle loro Foreste di mangrovie
che vengono sradicate per far spazio a
nuove Industrie visiteremo queste
comunità per documentare che impatto può
avere il razzismo ambientale e come
possiamo
aiutar qu e a gente Vai par Ali observar
que ainda Tem Uma é Uma resist
sag all non potremo fermarci qui perché
è
vietato zona ma stiamo andando a
visitare un baab che è secolare è
diventato il simbolo della Resistenza
nera comunità nera della zona possiamo
andare
vedere
Toca si
energizza èv che secular S è un simbolo
un simbolo per tutta la comunità nera
nella zona ed è un simbolo un simbolo
doppio perché il Baobab proviene
dall'Africa e quindi per loro è
veramente un ricordo anche alle loro
origini e loro vengono qui per
raccogliere un po' di energia e
ricordarsi che come lui sta resistendo a
tutto quello che sta succedendo attorno
loro devono fare lo stesso Questo per
loro è il simbolo di resistenza il loro
Il loro
ba siamo appena entrati in un chilombo
che è una comunità Rurale di discendenti
di schiavi africani che sono scappati
dalle dalle piantagioni al periodo del
coloniale per ricercare la libertà e
l'autonomia in zone rurali in zone
lontane dalle dai centri abitati e qui
però hanno mantenuto delle usanze
tipiche dei loro dei loro paesi d'
origini africani se non mi morde il cane
Vi racconto il resto Ciao ciao bello
calmo tranquillo e Guard
calmi calmi ragazzi calmi grazie Ho
pregato Ecco la la ragazza mi ha salvato
dicevamo anche il nome chilombo deriva
Dai dai ribelli dai ribelli africani che
cercavano di non sottomettersi se non
sottostare alla schiavitù e quindi quel
nome ricorda anche una storia drammatica
di questa popolazione che qui eh porta
con orgoglio il core della pelle e la
loro storia e noi stiamo andando
incontrare la matriarca la matriarca di
questo di questa comunità perché qui in
realtà comanda una donna la casa do Meu
amor Tem um passo na gaiola Tem patativa
de gola Tem bicudo e Tem ferreiro Tem um
passo no terreiro Tem um Rano na
garganta Toda vez que Ele canta cajoo
cajoo minha m dizia para MIM que Chou ve
Nav dafrica sei da onde
Foi muitas escravas trouxe Uma semente
na na cabea Ela dizia escondeu e trouxe
é por Isso h muitos anos atrs era que
Tem um pé de bbar para Ali Pra beirada
do caminho e até hoje a gente Toma Nessa
luta e Eu sei Em que Vai ficar né e t
por aqui Agora para Eu sair daqui S que
me matar Porque tirar a moto dentro de
casa Porque Eu N vou sair do Meu stio
para ir Pra Rua e andar Eu vejo Porque
aqui é Lugar de pobre mas para fora Eu
vejo que a Cor Tem diferen Agora PR MIM
Assim que Eu tenho Nada sou pobre S Tudo
igual Porque quando morre Preto Branco
Rico Vai Tudo debaixo dela Mas S que
hoje Em cima da terra o Ric quer botar
Uma deferen do
Preto Branco Mas com essa aqui Eu tenho
Mon
avit e di oppressione che lega questa
gente ma anche la determinazione la
dedizione con cui la comunità difende la
propria cultura e la propria terra il
rischio di perderla per sempre però è
molto concreto perché poco lontano da
qui già centinaia di famiglie sono state
costrette ad abbandonare un vero e
proprio paradiso terrestre che ora è
diventata un'isola di cemento i
pescatori della zona mi hanno raccontato
che a causa di questo cambiamento
ambientale di questa trasformazione
dovuta all'industria anche il
comportamento degli animali è cambiato è
diventato anomalo come per esempio gli
squali gli squali qui non hanno mai
attaccato nessuno mentre invece da
quando c'è stata l'installazione del del
polo industriale c'è stato un aumento
smisurato di attacchi di squali e adesso
qui Tutti hanno paura di farsi il
bagno antigamente era mais melhor Pra
pesca né é a difil Pra pescaria
para pegar 10 caranguejos Tem que andar
muito do manguezal certo pegar 2 Kg de
pee Tem passar trabalhar o dia todinho a
difil
de levar comida Pra mesa Nessa
situa tutto quello che vediamo attorno
era isola era verde mentre invece adesso
è stato distrutto da questo polo
industriale che ha cacciato centinaia di
famiglie dalle Isole Anzi mi
raccontavano che qui proprio in
quest'isola dove stiamo per scendere
adesso c'era l'ultimo l'ultimo cittadino
di questa di questa piccola isola che
purtroppo qualche settimana fa è morto
di tristezza così la chiamamo Lora era
rimasto l'ultimo l'unico e si è lasciato
morire perché non poteva più vivere
nella sua casa nella sua isola questo è
anche razzismo
ambientale siamo appena
arrivati su quest'isola ed è veramente
veramente impattante vedere tutte queste
isole Verdi verde smeraldo e poi Bam
quella
industria qui c'erano famiglie decine e
decine di famiglie che vivevano qui in
questo paradiso e non Stento a credere
che quando le hanno cacciate da
qui sicuramente non erano molto
felici la passerella che stiamo per fare
è proprio la strada che fanno i bambini
per raggiungere la scuola e chiaramente
non è molto sicura soprattutto perché
quando ci sono le le stagioni delle
piogge tutta questa strada tutta questa
zona si allaga bambini non posso neanche
più andare a scuola questa sarebbe
l'unica luce che illumina questa strada
perché nel villaggio non c'è né luce né
acqua corrente qui non si può costruire
nulla quindi le persone vivono con
quello che che hanno e questo è un
allaccio di fortuna che illumina un
pochino la strada adesso andiamo in
questo villaggio per incontrare la
comunità di pescatori che è stata
colpita direttamente dalla costruzione
di questo polo industriale Wow Guarda
guarda tutto attorno a me ci sono delle
grov meravigliose che svolgono un ruolo
essenziale per l'ambiente e per questa
comunità sono l'habitat ideale per pesci
Crosta e molluschi agiscono come filtri
naturali per l'acqua e le fitte radici
aiutano a prevenire l'erosione Costiera
proteggendo il villaggio dagli effetti
dannosi degli eventi climatici estremi
perdere questo prezioso ecosistema
sarebbe un dramma ma purtroppo è proprio
quello che sta succedendo qui No Son
curioso di capire Comè cambiato la loro
vita da quando è arrivato ilale perché
tutti si stanno lamentando che le
patelle molluschi stanno scomparendo
Quindi se scompaiono loro non hanno più
il lavoro non hanno più la sussistenza
Quindi vorrei andare a a chiederle fare
due
[Musica]
domande
stendo questi
gamberetti io che
Assim Pescador Vai passar
fome pador passar fome Porque S Tem Eu
Pescador Tem muito
pescor Tem
Med Med Porque Eu tenho duas filh se as
minhas filhas tiver emprego elas podem
ir Mang e se
tiver a n nem Uma coisa nem
Bravo
Sì vengo a lavorare con la signora
questa foresta di mangrovia è
meravigliosa Però è anche l'unica fonte
di sostentamento per queste donne per le
pescatrici di questo villaggio che
stanno rischiando di perdere qualsiasi
cosa questi molluschi questi crosta sono
l'unica fonte di sostentamento per loro
e per le loro famiglie ed è per questo
che Action head poggia delle
organizzazioni locali che cercano di
dare una vita dignitosa a loro e ai loro
bambini che qui sono molto
numerosi Siamo per entrare in una delle
comunità più colpite dalla costruzione
di questa industria Anzi da qui la
prospettiva è veramente spaventosa è
come se questa industria questa
costruzione stesse fagocitando queste
case come un mostro un mostro che sta
mangiando tutto quello che trova davanti
a
sé soly
du mondi
diversi dal cemento di qua terra di qua
cemento rumore natura
inquinamento che però passa di qui non
questo questo confine non limita
l'inquinamento che possono portare
queste le acque refle che arrivano qui
infatti mi raccontavano anche che tante
persone si stanno ammalando per colpa
dell'acqua inquinata Esse essa
comunidade serraria è o Maior exemplo de
racismo ambiental de um lado v o
desenvolvimento
Uma indstria né que Tem Tudo que usa o
solo a ua a energia o AR da comunidade e
do Outro
v a pobreza a falta de infraestrutura né
de respeito para com essas pessoas que S
donas dessa terra Ente o conceito de
racismo ambiental Tem conceito melhor De
que Esse exemplo aqui a actionaid é
importants primeiro Porque Ela porta
recurso Ela ajuda que essa comunidade se
Fortaleza se fortale para sair dessa
situa né de extrema vulnerabilidade de
pobreza as crias S as futuras moradas
daqui Tem um papel fundamental NA
constru De
Uma nonostante tutte le difficoltà la
vita nel villaggio continua Grazie alla
solidarietà tra i membri della comunità
che si fanno forza l'un l'altro
del dei bambini che sono adottati a
stanza grazie a
e Qui dicono che il villaggio è la loro
famiglia sono tutti Una grande famiglia
è una cosa che abbiamo incontrato in
tutti in tutte le comunità che abbiamo
che abbiamo
visitato si fanno forza l'uno con
l'altro sono tutti Una grande famiglia
Il problema di uno il problema
dell'altro e qui mi stanno dicendo la
stessa
cosa mi hanno invitato a sedermi insiem
loro su più bella del villaggio che in
realtà è una porta è m
bsto msto m se tut con noi ci sono tante
mamme con bambini e sono curioso di
capire come il supporto di action li
abbia Aiutati nel
concreto Ele Sabia ainda e aprendeu
através do projeto desenvolveu muito Ele
Agora mais entendido que a gente Tem Uma
menina Bem moreninha a Ela cheg dizendo
que pode ter racis Ela Porque Ela
moreninha e Tem que trat direito igual
se fosse um Branco que a minha minina é
Bem Morena mais Preto do que Ela mesmo a
Ele disse Mas l aprende muita coisa a
gente brinca Eu disse Bom e dou graas a
Deus né Porque Tem desenvolvido muito as
crian Porque aqui Tem Nada e l pelo
menos Tem desenvolvimento
para questa signora che ha avuto la
fortuna di avere il supporto di action
perché il suo bambino è stato adottato a
distanze Quindi lei adesso ci sta
raccontando che la sua vita è
decisamente migliorata da quando è
entrata in questo programma Ma ci vuole
far vedere la sua
casa questa è casa
loro
griglia
lien é w m grande è grande
Lu
ahua
sanoo Bano
Ok é loro
bagin aqui é
quarto e o quarto do Menino é o quarto
do Menino e Ali é Outro
banheiro Jackson Jackson onde o quarto
Esse aqui é o quarto de Jackon Isso Ah
muito
Bonito com banheiro Tem to Jackson Isso
Isso para ir à escola é para ir PR
escola Ah aquele botou o bichinho
Ah come si
chiama che
che anche un coniglietto
Jackson i bambini non sono molto
abituati ad avere ospiti che li vengono
a trovare e la mia curiosità riguardo le
loro vite l' imbarazza un po' ma dalle
loro timide parole È chiaro che qui
Basta molto poco per essere un po' più
felici soprattutto quando sai che
persone lontane ti vogliono aiutare
é
poder saber que Todo mundo aqui para Nos
ajudar e a
gente podde contar coms
[Musica]
ha perfettamente ragione queste
ingiustizie riguardano tutti quanti
perché ricadono sul nostro ambiente e il
futuro del nostro pianeta Purtroppo
quello che abbiamo visto qui è solo un
piccolo esempio delle troppe ingiustizie
ambientali che colpiscono le minoranze e
le comunità più vulnerabili in tutto il
mondo queste disuguaglianze mettono in
evidenza il bisogno urgente di
affrontare il razzismo ambientale e di
lavorare insieme per costruire un futuro
più equo e sostenibile per tutti da più
di un anno sostengo il lavoro
straordinario di action Head perché ho
potuto vedere con i miei occhi come
cambia per davvero la vita di un bambino
grazie ai loro progetti l'anno scorso Vi
ho mostrato quanto è preziosa
un'adozione a distanza per Alex un
bambino con cui ho vissuto per qualche
giorno in Kenya da all'ora centinaia di
voi hanno adottato bambini in tutto il
mondo cambiando per sempre il loro
futuro e questa volta possiamo fare lo
stesso tutti insieme con una semplice
donazione possiamo combattere queste
ingiustizie e dare una migliore
prospettiva di vita a più bambini
possibile Indipendentemente dalle loro
origini o provenienza scegliere di
adottare un bambino a distanza con
Action Head significa unirsi a una rete
di persone che si impegnano per un
futuro migliore per tutti senza
distinzioni Adotta anche tu un bambino a
distanza cambia la sua vita e anche la
tua
[Musica]
l