[Musica]
tutte queste pratiche qui stiamo
assistendo sono in
[Musica]
realtà il mio nome è giusppe e ho una
missione girare il mondo per incontrare
iaggi più del pianeta e fargli una
semplice domanda cos'è per te la
felicità benvenuti nel progetto
Happiness nell'ottavo secolo o forse
anche prima fino a un punto della storia
in cui mito e memoria cominciano a
confondersi in Giappone si iniziano a
venerare le montagne come luoghi sacri
dove risiedono gli dei diventa presto
una religione lo shugendo che unisce le
pratiche religiose buddiste shintoiste e
taoiste con la magia esoterica gli
yamabushi così vengono chiamati monaci
shugendo si nascondevano nelle Foreste
di Cedri secolari per sottoporsi
estenuanti allenamenti fisici e mentali
per ottenere poteri soprannaturali oggi
dopo più di 1000 anni questa religione
sta scomparendo e in Giappone sono
rimasti pochissimi credenti si crede che
la saggezza millenaria dello S shugendo
custodisca tutte le risposte che l'uomo
ricerca da sempre ma non possono essere
comprese se non Dai Moni Ed è
esattamente per questo motivo che non
può essere appresa da Testi Sacri o
semplicemente parlandone questa
religione deve essere sperimentata io
sono qui per
questo I monaci mi dato appuntamento
proprio qui sotto la porta che fa
entrare la foresta sacra e dovrei
riconoscerli subito perché sono gli
unici vestiti di bianco e arriveranno
proprio da lì
[Musica]
[Applauso]
CH
respect
il colore del loro kimono non è casuale
in Giappone il bianco viene usato per
vestire i morti mi stanno letteralmente
preparando per il mio funerale stiamo
per intraprendere un simbolico
pellegrinaggio nell'aldilà perché Per
rinascere bisogna prima morire questi
allenamenti nelle montagne sacre sono
importantissimi per gabus perché loro
addestrano la propria anima morire
simbolicamente però in realtà lo pensano
concretamente e per loro quindi diventa
essenziale prima di morire Accettare la
propria situazione attuale il proprio
posto nel mondo il proprio sé in ogni
fase del viaggio
questi maestosi CED giapponesi vengono
chiamati sugi un nome che deriva
dall'espressione albero perfettamente
dritto può addirittura superare 1000
anni e oltre a essere sacri sono
considerati veri e propri testimoni di
intere epoche storiche è curioso vederli
diventare un tuttuno con la natura e
osservare come questi asceti della
montagna
meditinere normali Anzi vengono chiamati
Anse an Zoco Che vuol dire metà monaci
metà persone comuni vengono tutti da
contesti diversi ci sono imprenditori
impiegati studenti però sono qui per
cercare tutti la stessa cosa vogliono
riconnettersi con la natura per
riscoprire il loro vero io
l'addestramento degli yamabushi si
concentra sulla accettazione vivere nel
presente e non preoccuparsi di un futuro
incerto o di un passato che non si può
cambiare il loro testo sacro è davanti
ai nostri occhi la natura che con i suoi
processi e comportamenti indica loro la
via
[Applauso]
[Musica]
igen
in questa avventura in Giappone ho
deciso di aprire un conto con easybank
che è la nuova banca digitale di Intesa
San Paolo soprattutto quando viaggio è
la soluzione perfetta per semplificare
la mia vita finanziaria servizi
essenziali e tecnologia intuitiva in un
unica app Quando apri un conto easybank
la nuova banca digitale di Intesa San
Paolo hai una carta digitale attivabile
da subito per fare acquisti in modo
rapido e semplice e collegabile a tutti
i principali portafogli digitali Se vuoi
puoi averla anche fisica e in plastica
riciclata così farai sempre la
differenza Zero pensieri anche
all'estero perché fino al 10 gennaio
2024 la commissione di conversione
valuta delle banche per i tuoi pagamenti
e prelievi all'estero è azzerata in più
se scegli la carta Easy prime con la
carta di debito fisica i prelievi
all'estero sono sempre gratuiti bonifici
istantanei senza spese e la carta di
debito è personalizzabile scegliendo tra
le immagini che trovi sull'app vi lascio
il link in descrizione per scoprire
tutti i vantaggi di easybank e aprire
Finalmente un conto che fa le cose in
modo
semplice vengo invitato nel loro tempio
Dove ci attende la loro guida il Sensei
per venerare insieme le loro divinità
[Musica]
St ricominciare la cerimonia del taill
nel quale dovremo stare sotto una
piccola cascata di acqua sorgiva della
loro montagna sacra per allenare il
corpo la mente e lo spirito a resistere
alle interperie fisiche maella vita è
sorta di metafora per loro resistere
resistere anche quando la mente dice di
andare via quindi adesso dovrebbe
toccare a
[Musica]
me è chiaro come devo mettermi questo
panno L'unico problema è che se l' messo
un altro prima di me però facciamo anche
questa
[Musica]
G G GTI GTI GTI GTI GTI GTI GTI GTI GTI
GTI GTI GTI G GTI G GTI G GTI GTI g g g
g
Ah questi ragazzi queste ragazze vengono
qui ad allenarsi
per temprare il corpo mamente e lo
spirito ed è veramente interessante il
modo in cui lo fanno cercherò di di
mettersi nel nelle maniere
più discomfort Adesso vedi il freddo mi
fa switchare anche l'inglese però
uscire dalla loro confos quotidiana a
casa hanno l'acqua calda hanno il cibo
Mentre loro fanno dei lunghi periodi di
di digiuno si lavano con l'acqua fredda
come vedi cercano di
tempari ed ed è molto
apprezzabile però il freddo si sente
come tutti gli amabi i praticanti che ci
sono qui Sto per scrivere un mio
desiderio che poi verrà bruciato nel
fuoco del Goma e spero che Buddha
capisca anche
l'italiano
cos sta per incominciare la cerimonia
del Goma che la cerimonia del fuoco per
loro Il fuoco è tanto purificante quanto
l'acqua in questo
momento sense sta preparando la
cerimonia
nel quale verranno purificate corpo
mente e spirito e è uguale alla
cerimonia Goma buddista l'unica
differenza è che Loro aggiungono il
tamburo per creare una sorta di di trans
spirituale Buddha dovrebbe arrivare
proprio qui grazie alla fiamma infatti
una delle regole che mi ha detto è
quella di non mettere le mani oltre
questa corda mi detto che la fiamma sarà
alta 2000 m noi la vedremo toccherà
quasi il soffitto Ma la F sarà alta 2000
m perché raggiungerà budha per me è
praticamente impossibile comprendere
Ogni passaggio di questa pratica di
questa cerimonia ma è è sicuramente
potentissimo poterlo vedere dal vivo
perché ogni forma delle mani ogni
movimento ha un trasporto emotivo
fortissimo tutte queste pratiche cui
stamo assistendo sono in realtà
segrete Monaco ha dec
Creed che sia il momento di far vedere a
tutto il mondo cos'è prima che scompaia
veramente
[Musica]
[Applauso]
sei appena buttato del riso sul bracere
e del riso su di noi perché è l'offerta
che si fa a butta per preparare il
terreno quale scenderà
[Musica]
la cerimonia è iniziata veramente il S
sei ha acceso il fuoco i tamburi stanno
suonando e tutti i fedeli sembrano
essere in trans più andiamo avanti con
la cerimonia più sarà forte quasi
spaventosa Ili sembra sempre più
arrabbiato ed è questo il l'evoluzione
l'evoluzione adesso sta urlando le
preghiere per farsi sentire da budha
V
[Musica]
appena finito di registrare non non
salvato mi scritto subito impossibile
visualizzare primi 20 minuti cioè il
ritoi primi 20 minuti and
il ha detto di aver Fede che funzionerà
succede spesso le i macchinari
elettronici non funzionano qui perché
l'energia spirituale è troppo forte
vediamo Non credo tantissimo a queste
cose ma se dovesse succedere che questi
file vengono recuperati forse devo devo
incominciare a a crederci un po' con un
po' di imbarazzo chiediamo al Sensei di
poter ripetere la cerimonia ma lui
sereno e imperturbabile ci conforta
assicurandoci che una volta tornati a
casa lontano da queste fonti di energia
i file Si ripristineranno sicuramente e
li potremo vedere e in effetti è
with
for
Question short
[Musica]
buty God
nel silenzio delle montagne e attraverso
i Severi allenamenti guidati dal Sensei
G yamabushi riescono a percepire la
presenza Divina attraverso la
riconnessione con la natura per loro Dio
non è solamente un punto lontano nel
cielo ma un riflesso luminoso che
risplende nell'intimo nucleo di ogni
anima credono profondamente che ogni
atomo ogni pensiero ogni respiro sia un
tassello di questo universo che abita
dentro ognuno di noi la loro felicità
risiede nel contemplare fuori la
bellezza della natura e dentro il
battito del proprio cuore Perché solo
così si possono avvicinare a Dio Infatti
la loro pratica spirituale diventa un
viaggio interiore per scoprire la
sacralità dentro ogni cosa riconoscendo
che Dio non è separato dagli uomini ma
che con la pratica è possibile
ritrovarlo dentro di noi e riconoscerlo
in ogni cosa che compone l'universo che
ci circonda
C
[Musica]